Title:Lucas (5)
<lbl>37</lbl>Sa sina nga banwa may isa ka babayi nga kilala gid nga  makasasala. Pagkabati niya nga didto si Jesus sa balay sang Pariseo nagkadto  man siya didto. May dala siya nga tibod-tibod nga may unod nga pahamot. <lbl>38</lbl>Nagpalapit siya sa  likod dampi ni Jesus kag didto siya sa iya tiilan nga nagahibi.a Nagatulo  ang iya mga luha sa tiil ni Jesus. Ginpahiran niya ini sang iya buhok kag  ginhalukan. Pagkatapos, ginbubuan niya sang pahamot ang tiil ni Jesus. <lbl>39</lbl>Sang pagkakita sadto sang Pariseo nga nag-agda kay Jesus, nagsiling siya sa iya kaugalingon, "Kon  ini nga tawo matuod nga propeta, kuntani nahibaluan niya kon sin-o kag kon ano  nga klase sang babayi ang nagatandog sa iya, kay ang babayi nga ina  makasasala." <lbl>40</lbl>Pero nahibaluan ni Jesus kon ano ang yara sa iya hunahuna,  gani nagsiling siya, "Simon, may isugid ako sa imo." Nagsabat si Simon, "Ano  ina, manunudlo?" <lbl>41</lbl>Nagsiling si Jesus, "May duha ka tawo nga nag-utang sang  kuwarta sa manugpautang. Ang isa nag-utang 500, kag ang isa 50. <lbl>42</lbl>Sang ulihi, tungod  nga indi sila makabayad, wala na lang sila pagpabayara sang nagpautang sa ila.  Ti, sin-o ayhan sa ila nga duha ang nagahigugma sing labi sa ila nautangan?" <lbl>43</lbl>Nagsabat si Simon,  "Siguro ang may dako nga utang." Nagsiling si Jesus, "Husto ang imo sabat." <lbl>44</lbl>Dayon ginbalikid  niya ang babayi kag nagsiling kay Simon, "Nakita mo bala ang ginhimo sang  babayi nga ini? Pagsulod ko diri sa imo balay wala mo ako paghatagi sang tubig  nga inughugas sa akon tiil. Pero ang babayi nga ini, ginhugasan niya ang akon  tiil paagi sa iya luha, kag ang iya buhok amo pa ang ginhimo niya nga  inugpahid. <lbl>45</lbl>Wala mo ako paghaluki bilang pag-abiabi. Pero ini nga  babayi, halin pa sang akon pag-abot diri wala untat ang iya paghalok sa akon  tiil. <lbl>46</lbl>Wala mo pagpatului sang lana ang akon ulo bilang pagbaton  mo sa akon, pero ini nga babayi, ang malahalon gid nga pahamot ang iya ginbubo  sa akon tiil. <lbl>47</lbl>Gani sugiran ko ikaw, nga ang dako nga gugma nga  ginpakita niya sa akon nagapamatuod nga ang iya madamo nga sala ginpatawad na"  pero sa tawo nga diutay lang ang sala nga ginpatawad, diutay lang ang  paghigugma nga iya ginapakita." <lbl>48</lbl>Naghambal dayon si Jesus  sa babayi, "Ginpatawad na ang imo mga sala." <lbl>49</lbl>Ang mga nagakaon  kaupod ni Jesus nagsiling sa ila kaugalingon, "Sin-o bala ini nga bisan ang mga  sala mapatawad niya?" <lbl>50</lbl>Dayon nagsiling si Jesus sa babayi, "Ang imo pagtuo  nagluwas sa imo. Magpauli ka nga may kalinong." 
<i>Ang Katuyuan sang mga Paanggid </i>
<lbl>9</lbl>Ginpamangkot siya sang iya mga sumulunod kon ano ang  kahulugan sang sadto nga paanggid. <lbl>10</lbl>Nagsabat siya, "Ang mga  sekreto parte sa paghari sang Dios ginasugid sa inyo nga maintiendihan ninyo,  pero sa iban ginasugid ini paagi sa mga paanggid agod nga "bisan nagatulok sila  indi sila makakita, kag bisan nagapamati indi sila makaintiendi."
<i>Ginsaysay ni Jesus ang Paanggid  Parte sa Manugsab-og </i>
<lbl>11</lbl>Dayon ginsaysay ni  Jesus ang kahulugan sang paanggid. Nagsiling siya, "Ang binhi amo ang pulong  sang Dios. <lbl>12</lbl>Ang higad sang dalan nga gintup-an sang binhi amo ang  mga tawo nga nakabati sang pulong sang Dios, pero nag-abot si Satanas kag  ginkuha niya ang pulong sa ila mga tagipusuon, agod indi sila magtuo kag  maluwas. 
<lbl>13</lbl>Ang kabatuhan nga gintup-an sang binhi amo ang mga tawo  nga nakabati man sang pulong sang Dios kag ginbaton nila nga may kalipay, pero  indi hugot sa ila mga tagipusuon. Gani wala magdugay ang ila pagtuo, kay sang  pag-abot sang mga pagtilaw nagtalikod sila dayon.
<b>Tsapter 8 </b> 
<i>Ang mga Babayi nga Nagabulig kay Jesus </i>
<lbl>1</lbl>Pagkatapos sadto,  naglibot si Jesus sa mga banwa kag mga baryo nga nagawali sang Maayong Balita  parte sa paghari sang Dios. Upod sa iya ang dose ka apostoles, <lbl>2</lbl>kag ang iban nga mga  babayi nga iya gin-ayo sa malaot nga mga espiritu kag mga balatian. Ang isa sa  ila amo si Maria nga taga-Magdala nga pito gid ka malaot nga mga espiritu ang  ginpaguwa sa iya. <lbl>3</lbl>Upod man nila amo si Juana nga asawa ni Cusa nga amo ang  ginasaligan ni Herodes sa iya palasyo. Si Susana isa man sa ila kag may madamo pa gid nga mga babayi. Amo ini sila ang nagahatag sang mga kinahanglanon nila  ni Jesus halin sa ila pagkabutang. 
<i>Ang Paanggid Parte sa Manugsab-og </i>
<lbl>4</lbl>May adlaw nga madamo  gid nga mga tawo halin sa mga banwa ang padayon nga nag-inabot kag nagtilipon  kay Jesus. Ginsugiran sila ni Jesus sini nga paanggid: <lbl>5</lbl>"May isa ka mangunguma  nga nagsab-og sang iya binhi. Sa iya pagsab-og, ang iban nagtupa sa higad sang  dalan, kag natapakan ini sang mga nagaalagi kag gintuka sang mga pispis. <lbl>6</lbl>Ang iban nagtupa sa  kabatuhan. Nagtubo ini pero nalaya dayon kay mala ang duta. <lbl>7</lbl>Ang iban nagtupa sa  duta nga may mga tunukon nga hilamon, kag dungan nga nagtubo ining hilamon kag  ang binhi. Gani sang ulihi nalumos sang hilamon ang nagtubo nga binhi. <lbl>8</lbl>Ang iban nagtupa sa  maayo nga duta, nagtubo kag nagpatubas sing madamo gid." Nagsiling pa si Jesus sa  ila, "Dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian." <lbl>14</lbl>Ang duta nga may mga  tunukon nga hilamon nga gintup-an sang binhi amo ang mga tawo nga nakabati sang  pulong sang Dios, pero ang ila mga palaligban, ang ila mga manggad, kag ang mga  kalipayan sa sini nga kalibutan nagabalabag sa ila sa pagsunod sa kabubut-on  sang Dios para sa ila. <lbl>15</lbl>Pero ang maayo nga duta nga gintup-an sang binhi amo ang  mga tawo nga nakabati sang pulong |sang Dios, kag ginatipigan nila ini sa ila  maayo nga mga tagipusuon kag nagatinguha sila sa pagtuman sini." 
<i>Ang Paanggid Parte sa Suga </i>
<lbl>16</lbl>Nagsiling pa gid si  Jesus, "Wala sing may nagasindi sang suga kag takluban lang dayon ini ukon  ibutang lang sa idalom sang katre, kundi ginabutang ini sa tulungtungan agod  masanagan ang mga nagasulod sa balay. <lbl>17</lbl>Amo man ina nga wala gid  sang tinago nga indi magguwa sa ulihi, kag wala sang sekreto parte sa paghari  sang Dios nga indi mahibaluan kag mabuyagyag. 
<lbl>18</lbl>"Gani pamatii ninyo  ako sing maayo, kay ang tawo nga nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran  pagahatagan pa gid sang pag-intiendi. Pero ang tawo nga wala nagatipig sang iya  nabatian, bisan ang ginahunahuna niya nga iya naintiendihan, kuhaon pa sa iya." 
<i>Ang Iloy kag ang mga Utod ni Jesus </i>
<lbl>19</lbl>Karon, nag-abot ang  iloy kag ang mga utod ni Jesus. Tungod sa kadamuon sang mga tawo indi sila  makapalapit sa iya. <lbl>20</lbl>Gani may nagsugid kay Jesus, "Ang imo iloy kag mga utod  nagatindog didto sa guwa. Gusto nila nga magpakigkita sa imo." <lbl>21</lbl>Pero nagsiling si  Jesus sa ila, "Ang mga nagapamati kag nagatuman sang pulong sang Dios amo ang  akon iloy kag mga utod." 
<i>Ginpauntat ni Jesus ang Hangin kag Balod </i>
<lbl>22</lbl>Isa sadto ka adlaw  nagsakay si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa sakayan. Nagsiling siya sa ila, "Dali, matabok kita sa pihak sang linaw." Kag nagpanakayon sila. <lbl>23</lbl>Samtang  nagapanakayon sila natulugan si Jesus. Hinali lang nga nagbaskog ang hangin kag  sige sulod ang tubig sa ila sakayan. Tama na gid ka delikado ang ila  kahimtangan. <lbl>24</lbl>Gani ginpalapitan nila si Jesus kag ginpukaw,  "Manunudlo! Manunudlo! Malunod na kita!" Nagbangon si Jesus kag ginmanduan niya  ang hangin kag ang mga balod nga mag-untat. Kag sa gilayon naglinaw. <lbl>25</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus sa iya mga sumulunod, "Diin bala ang inyo pagtuo?" Natingala gid ang iya  mga sumulunod nga may kakulba. Siling nila sa isa kag isa, "Sin-o gid ayhan ini  nga bisan pa ang hangin kag ang mga balod ginamanduan niya kag nagatuman sa  iya?" 
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Tawo nga May Malaot nga mga  Espiritu </i>
<lbl>26</lbl>Nagpadayon sila sa  pagpanakayon hasta nakaabot sila sa lugar sang mga taga-Gerasa nga nagaatubang  sa Galilea. <lbl>27</lbl>Pagtakas ni Jesus, ginsugata siya sang isa ka tawo nga  may malaot nga mga espiritu. Ini nga tawo permi lang nagauba kag wala nagapauli  sa iya balay sa banwa. Didto siya nagaestar sa mga kuweba nga lulubngan. <lbl>28</lbl>Sang makita niya si  Jesus nagsinggit siya kag nagluhod sa atubangan niya. Dayon naghambal siya sa  mabaskog nga tingog, "Jesus, Anak sang Labing Mataas nga Dios, ano ang imo labot sa akon? Nagapakitluoy ako sa imo nga indi mo ako  pagsilutan." <lbl>29</lbl>Amo ini ang ginsiling niya tungod kay ginsugo na ni  Jesus ang malaot nga espiritu nga magguwa sa iya. Madugay na nga ginagamhan  siya sang malaot nga espiritu. Kag bisan ginagapos sang mga tawo ang iya mga  kamot kag tiil sang mga kadina, kag ginabantayan gid siya, ginapamugto lang  niya ini, kag ginadala siya sang malaot nga espiritu sa kamingawan. <lbl>30</lbl>Ginpamangkot siya ni  Jesus, "Sin-o ang imo ngalan?" Nagsabat siya, "Ako si Panong." Amo ina ang  sabat niya tungod kay madamo ang malaot nga mga espiritu nga nagsulod sa iya. <lbl>31</lbl>Kag nagpakitluoy ang  malaot nga mga espiritu nga indi lang sila pagtabugon sa kadadalman nga sa diin  sila silutan. <lbl>32</lbl>Malapit didto, may  madamo nga mga baboy nga nagakaon sa banglid. Nagpakitluoy kay Jesus ang malaot  nga mga espiritu nga tugutan lang sila nga magsulod sa mga baboy. Kag  gintugutan sila ni Jesus. <lbl>33</lbl>Gani nagguwa ang malaot nga mga espiritu sa tawo kag  nagsulod sila sa mga baboy. Dayon nagdinaguso ang mga baboy padulhog sa banglid  deretso sa tubig kag nagkalalumos. <lbl>34</lbl>Sang makita sang mga  manugsagod sang mga baboy ang natabo, nagdinalagan sila, kag ginpanugid nila  ini sa mga tawo sa banwa kag sa kaumahan. <lbl>35</lbl>Gani nagkadto ang  mga tawo kay Jesus kay gusto nila nga makita ang natabo. Pag-abot nila didto  nakita nila ang tawo nga sadto anay may malaot nga mga espiritu nga nagapungko  sa tiilan ni Jesus nga may bayo kag husto na ang iya paminsaron. Gani  hinadlukan sila. <lbl>36</lbl>Ang mga nakakita sa natabo nagsugid sa mga tawo kon  paano nag-ayo ang tawo nga gin-gamhan anay sang malaot nga mga espiritu. <lbl>37</lbl>Dayon ang tanan nga  mga tawo nga nagaestar sa mga lugar nga sakop sang Gerasaa nagpangabay  kay Jesus nga maghalin siya didto sa ila, kay dako gid ang ila kahadlok. Gani  nagsakay si Jesus sa sakayan kag nagbalik sa iya ginhalinan. <lbl>38</lbl>Ang tawo nga  gin-gamhan anay sang malaot nga mga espiritu nagpakitluoy kay Jesus nga  mag-upod sa iya. Pero nagsiling si Jesus sa iya, <lbl>39</lbl>"Magpauli ka sa inyo  kag isugid mo ang mga ginhimo sang Dios sa imo." Gani nagpauli ang tawo, kag  naglibot siya sa bug-os nga banwa nga nagapanugid sang tanan nga mga ginhimo ni  Jesus sa iya. 
<i>Ang Babayi nga Bata ni Jairo kag ang Babayi nga  Ginapangguwaan sang Dugo </i>
<lbl>40</lbl>Sang pagdungka ni  Jesus sa tabok sang linaw, nalipay gid ang mga tawo sa pag-abiabi sa iya tungod  kay tanan sila nagapaabot sa iya. <lbl>41</lbl>Dugay-dugay may nag-abot  nga tawo nga ang iya ngalan si Jairo. Isa siya ka manugdumala sang simbahan  sang mga Judio. Sang pagpalapit niya kay Jesus nagluhod siya kag nagpakitluoy  nga magkadto siya didto sa iya balay, <lbl>42</lbl>tungod kay daw mapatay na  ang iya bugtong nga bata. Ining babayi nga bata nagaedad sang dose ka tuig.  Sang nagapakadto sila ni Jesus sa balay ni Jairo, nagadinugok ang madamo nga  mga tawo sa iya. <lbl>43</lbl>Karon, may babayi didto nga ginapangguwaan sang dugo sa  sulod sang dose na ka tuig. Pero wala gid sang may nakaayo sa iya. <lbl>44</lbl>Nagpanagil-ot siya  sa mga tawo hasta nakapalapit siya sa likod ni Jesus. Dayon gintandog niya ang  punta sang bayo ni Jesus, kag sa gilayon nag-untat ang pagpangguwa sang iya  dugo. <lbl>45</lbl>Dayon nagsiling si Jesus, "Sin-o ang nagtandog sa akon?"  Tanan sila naghambal nga wala sila makatandog sa iya. Gani nagsiling si Pedro,  "Ginoo, kadamo sang mga tawo nga nagadinas-ukanay sa imo palibot, ngaa mamangkot  ka pa kon sin-o ang nagtandog sa imo?" <lbl>46</lbl>Pero nagsabat si Jesus,  "May nagtandog gid sa akon, tungod nga nabatyagan ko nga may gahom nga nagguwa  sa akon." <lbl>47</lbl>Sang matalupangdan sang babayi nga nahibaluan ni Jesus  ang ginhimo niya, nagpalapit siya nga nagakurog kag nagluhod kay Jesus. Sa  atubangan sang tanan ginsugid niya kay Jesus kon ngaa gintandog niya siya kag  kon paano siya nag-ayo dayon. <lbl>48</lbl>Nagsiling si Jesus sa iya,  "Anak, ang imo pagtuo nag-ayob sa imo. Sige, magpauli ka nga may kalinong."

8

Title:Ang Kaalam ni Solomon
<b>Ang KAALAM  ni SOLOMON</b>
<i>Ang Pagpangita sang Katarungan</i>
<lbl>1</lbl>Mga manuggahom sang kalibutan, higugmaa ninyo ang katarungan. Ibuhos sing minatuod ang inyo panghunahona sa Ginoo kag pangitaa ninyo sia nga may katampad. <lbl>2</lbl>Ang tawo nga wala nagasulay sa Dios makakita sa iya; igapakita niya ang iya kaugalingon sa mga nagasalig sa iya. <lbl>3</lbl>Ang malimbungon nga panghunanona nagapahilayo sang tawo sa Dios, kag kon magbinuang kita sa pagsulay sa iya, ang iya gahom magapakahuya sa aton. <lbl>4</lbl>Ang kaalam dili nga mas-a makit-an sa mga butigon kag sa mga ulipon sang sala. <lbl>5</lbl>Ang mga nagahandom sang pagkabalaan makahibalo sa pagpahilayo sa butigon nga mga tawo. Dili sia magpabilin sa hubon sang mga nagahinambal sing walay kapuslanan; indi sia mangin malinong kon iya makita nga ginabuhat ang di-matarong.
<i>Ang Dios Nakahibalo sang Aton Ginapanghambal</i>
<lbl>6</lbl>Ang kaalam amo ang espiritu nga mainabyanon sa tawo, pero dili niya mapatawad ang mga nagahambal batok sa Dios, tungod ka yang Dios makahibalo sang aton mga balatyagon, mga panghunahona kag makabati sang tagsa ka tinaga nga aton ginapamulong. <lbl>7</lbl>Ang espiritu sang Ginoo makahibalo sang tagsa ka pulong nga igahambal sang tawo, kay nagapuno ini sang bug-os nga kalibutan kag nagahugpong sang tanan nga mga butang. <lbl>8</lbl>Indi makapanago ang mga nagahambal sang malain; sa dili madugay ukon sa ulihi magabaton sia sang nagakaigo nga silot. <lbl>9</lbl>Ang mga tinutuyo sang mga dili maki-Dios pagausisaon sing matul-id; ang ila mga tinaga igasugid sa Ginoo kag dayon mabaton nila ang silot nga takos sa ila pagkamalain. <lbl>10</lbl>Ang Dios indi magpasugot sa mga pagsulay sa iya, kag tungod kay mabatian niya ang tanan, wala sing may matago nga pagpamasol sa iya. <lbl>11</lbl>Gani maghalong kamo nga indi magpamasol kay wala ini sing kapuslanan kag indi kamo maghambal sang masakit nga mga hambalanon. Ang pinakatago nga mga butang nga inyo igasiling may nagakaigo nga balos kag ang pagbinutig magalaglag sang inyo kalag.
<i>Ang Dios Wala Nagtuga sang Kamatayon</i>
<lbl>12</lbl>Dili ninyo pagdalha ang inyo kaugalingon sa kamatayon paagi sa malaut nga mga buhat. <lbl>13</lbl>Wala gintuga sang Dios ang kamatayon, kag wala sia nagakalipay sa kamatayon sang nagakabuhi. <lbl>14</lbl>Ginbuhat niya ang tanan agod nga magpadayon sa pagkabuhi; kag ang tanan nga iya gintuga maayo kag sa maayo nga kahimtangan. Wala sing makamamatay nga kamandag sa ila. Ang kamatayon wala nagagahom sining kalibutan, <lbl>15</lbl>ka yang katarong sang Dios wala nagakamatay.
<lbl>16</lbl>Ang mga tawo nga dili maki-Dios nagdala sang kamatayon sa ila kaugalingon paagi sa mga butang nga ila nabuhat kag napanghambal. Nagahandom sila sang kamatayon nga daw kahagugma nila ini. Nagpakig-upod sila sa kamatayon kag gani bagay ini sa ila.

<i>Malain nga Panghunahona</i>
      <lbl>1</lbl>Nagsala ang malain nga mga tawo kon magsiling sila sa ila kaugalingon, "Malip-ot ang aton kabuhi nga napun-an ini sang kasubo kag kon mag-abot ang katapusan wala kita sing palagyuhan. Wala pa kita sing nahibaloan sang isa nga nagbalik gikan sa mga minatay. <lbl>2</lbl>Natsambahan lamang nga natawo kita kag sa tapos kita mapatay mangin subong kita nga daw wala kita natawo. Ang aton pagginhawa kasubong sang aso; ang aton panumdoman daw kasubong sang isa ka igpat nga nagikan sa pagpitik sang aton tagipusoon. <lbl>3</lbl>Sa pagkadula sina nga igpat, ang aton lawas mahimo nga abo, ang aton pagginhawa manginbahin sang hangin. <lbl>4</lbl>Magaabot ang tion nga wala bisan isa nga makadumdom sang aton nabuhat kag bisan pa gani ang aton mga ngalan pagakalipatan. Ang aton kabuhi magaligad kasubong sang panganod kag madula kasubong sang ambon sa kainit sang adlaw. <lbl>5</lbl>Ang aton tion sa kalibutan mangin kasubong sang nagaagi ngalandong. Dili kita makalikaw sa adlaw sang aton kamatayon; natalana na ini nga daan kag wala sing may makapaisol sini.
      <lbl>6</lbl>Ang malain nga tawo magasiling, "Dali kamo, magkalipay kita sa mga maayo nga butang sang kabuhi kag magkabuhi sa sining kalibutan kasubong sang bataon pa kita nga wala sing palaligban. <lbl>7</lbl>Mag-inom kita sang pinakamahal nga bino kag maggamit sang pinakaali nga pahumot. Talupangdon naton ang tanan nga mga kabulakan! <lbl>8</lbl>Kuhaon naton ang mga rosas kag ibutang sa aton mga buhok sa wala pa sila malaya. <lbl>9</lbl>Mag-ulopod kita sa pagsabwag sa tanan nga lugar sang aton hilway nga mga dalamguhanon. Ang kabuhi nakautang sa aton sing sobra pa dira.
      <lbl>10</lbl> Aton piguson ang mga imol bisan pa nga matarong sila. Indi kita magtahod sa mga balo kag sa mga tigulang. <lbl>11</lbl> Kon mabakod kita sa pag-angkon sang aton naluyagan, ti mga matarong kita. Ang mga maluya wala sing may mabuhat! <lbl>12</lbl> Ang matarong nga mga tawo disturb sa aton, gani magpangita kita sang paagi nga madula sila. Nagapamatok sila sa aton mga ginabuhat; ginasumbong nila kita sa paglapas sa mga Kasugoan ni Moises kag sa mga pagsulondan nga kinaugali sang aton mga katigulangan. <lbl>13</lbl>Nagasiling sila nga kilala nila ang Dios kag ginatawag nila ang ila kaugalingon nga mga anak sang Ginoo. <lbl>14</lbl> Indi naton mabatas ang pagtulok sa sini nga sari sang mga tawo; ang ila pagkatawo nagapamatok sa kabug-osan sang aton panghunahona. <lbl>15</lbl> Dili sila kasubong sang sang iban nga mga tawo kay makatilingala ang ila pagginawi. <lbl>16</lbl> Nagahunahona sila nga ang aton talaksan sang maayo kag malain puro kagarukan kag gani ang tanan naton nga ginabuhat pagalikawan. Nagapabugal sila nga ang Dios amo ang ila amay kag mabuhat ang tanan, ang mga matarong lamang ang mangin malipayon. <lbl>17</lbl> Pero tan-awon naton kon matuod ini! Tan-awon naton kon ano ang mahanabo  sat ion nga sila mapatay! <lbl>18</lbl> Kon ang mga matarong matuod nga mga anak sang Dios, ang Dios magaluwas sa ila batok sa ila mga kaaway. <lbl>19</lbl> Gani, tilawan naton sila. Aton sila pintasan kag sakiton; dayon aton mahibaluan kon indi sila magpangakig kag mangin matarong sila. Mahibaluan naton kon tubtib sa diin sila makaantos! <lbl>20 </lbl> Pamatbatan naton sila sang isa ka makahuluya nga kamatayon. Kon sa bagay, nagsiling sila nga ang Dios magaapin sa ila."
      <lbl>21</lbl> Ang malain nga mga tawo magahunahona sing subong sina, pero dira sila magsala. Nabulag sila sang ila kaugalingon nga kalautan. <lbl>22</lbl> Wala nila mahibaloi ang mga tinago sang Dios, wala nagalaom sang padya sa isa ka balaan nga pangabuhi nga wala sing kasawayan. <lbl>22</lbl> Sang pagtuga sang Dios sa aton, wala niya gintuyo nga mapatay kita kay gintuga niya kita kasubong sa iya. <lbl>24</lbl> Ang kaimon sang Yawa amo ang nagdala sang kamatayon sa kalibutan, kag ang mga iya sang Yawa amo ang magakalamatay. 

<i> Ang Palaabuton sang mga Matarong </i>
	<lbl>1</lbl> Ang mga matarong pagaapinan sang Dios kag indi sila nga mas-a mag-antos. <lbl>2</lbl> Isa ka binuang nga panghunahona nga mapatay ang matarong nga tawo kag ang ila kamatayon isa ka makahaladlok nga butang. <lbl>3</lbl> Pagabayaan nila kita pero indi ini isa ka kalalat-an. Sa pagkamatuod, ang mga matarong may paghidaet. <lbl>4</lbl>Ayhan  mahanabo nga daw nag-antos ila sang silot, pero may buhi sila nga paglaom sa kabuhi nga wala sing katapusan. <lbl>5-6</lbl> Ang ila mga pag-antos tama ka diutay kon ipaanggid sa mga kaayuhan nga ila pagabatunon. GIntilawan sila sang Dios kasubong sang bulawan sa hornohan kag nasapwan sila nga takos sa pagpakig-upod sa iya. Ginbaton nila siya kasubong sang pagbaton niya sang mga halad nga sinunog sang mga nagasimba sa iya.
	<lbl>7</lbl> Sa tion nga magakari ang Dios sa pagbalos sa mga matarong , indi sila magadabdab batok sa mga malaut kasubogn sang kalayo sa kigas nga dagami. <lbl>8</lbl> Magagahom sila sa mga kapungsoran kag katawhan, kag ang Ginoo mangin ila hari sa walay katubtoban. <lbl>9</lbl> Ang mga nagasalig sa Dios makahangop sang kamatuoran sa iya mga padugi. Ang mga matutom magakabuhi upod sa iya paghigugma, kay maluluy-on kag mainawaon sia sa iya mga ginpili.

<i>Ang Palaabuton sang mga Malain </i>
	<lbl>10</lbl> Ang mga wala nagatuo sa Dios pagasilutan tungod sang tumbas nga baylo sang ila malaut nga mga panghunahona sanglit nagpamatok sila sa Ginoo kag wala nila ginsapak ang matarong. <lbl>11</lbl> Makaluluoy ang kabuhi nga nagahulat sa tawo nga wala nagagamit sang kaalam uko tinun-an. Wala sia sing paglaom. Mangin walay pulos ang iya pagoangabudlay kag wala man sia sing may madangat nga kaayuhan. <lbl>12</lbl> Ang iya asawa mangin wala sing kinaiya nga panghunahona ka gang iya mga kabataan mangin malain. <lbl>13</lbl> Pagapanghimalauton ang bug-os niya nga mga kaapohan. 

<i> Ang Pagkakinahanglanon sang Virtud </i>

	Sa adlaw san gpaghukom, ang Dios magabalos sa babaye nga wala makapamata lamang nga wala sia makapanginlalaki. Gani mangin malipayon sia. <lbl>14</lbl> Sa sina nga adlaw, bisan pa ang kapon nga tawo mangin malipayon kon iya gintuman ang kasugoan kag wala sia sing aligutgot sa Dios. Tungod kay matutom sia, magabaton sia sing isa ka pinasahi kag mas malahalon nga padya sang sa mga may kabataan - isa ka lugar sa langitnon nga Templo sang Ginoo. <lbl>15</lbl> Ang matarong nga buhat kaangay sang hamunga nga kahoy. Ang kaalama kaangay sang buhi nga gamot nga  nagahatag sa masunson sang bag-o nga mga singil. 
	<lbl>16</lbl>Ang mga kabataan nga bunga sang pagpangin lalaki ukon pagpangin babaye ukon sa ginadumilian nga pag-asawahay mapatay sing lamharon. <lbl>17</lbl> Pero bisan pa nga magakabuhi sia sing malawig, mangin walay pulos ang iya kabuhi. Dili siya pagtahuron sa iya katigulangon, <lbl>18</lbl> kag kon mapatay sia nga bata pa wala sia sing paglaom ukon kasulhayan sa Adlaw sang Paghukom. <lbl>19</lbl> Ang mga kabataan nga natawo sa nadumilian nga pag-asawahay magaantos sang isa ka miserable nga kapalaran. 

<i> Ang Katungdanan sang mga Nagagahom </i>
	Gani, kamo nga mga hari, kamo nga mga nagagahom sa bug-os nga kalibutan, magpamati kamo sa akon isiling kag talupangda ninyo ini. <lbl>2</lbl> Ginagamhan ninyo ang madamo nga kadutaan kag nagapabugal kamo nga madamo kamo sing ginagamhan, <lbl>3</lbl> pero ang gahom ginhatag sa inyo sang Ginoo nga Labing Mataas. Pagausisaon iya kamo kon anano ang inyo nabuhat kag kon anano ang inyo ginplano nga pagabuhaton. <lbl>4</lbl> Nagagahom kamo sa ngalan sang Dios kag sang iya ginharian, kag kon indi kamo maggahom sing matarong, kon indi ninyo pagtumanon ang kasugoan, kon indi kamo magkabuhi suno sa kabubot-on sang Dios, <lbl>5</lbl> magabaton kamo sang kuyos kag makakulugmat nga silot. Ang paghukom mas mabug-at para sa mga nagagahom. <lbk>6</lbl> Ang ordinary nga tawo pagahukman nga may kaluoy, pero ang mga nagagahom magapangatubang sang isa ka mabug-at nga paghukom. <lbl>7</lbl> Ang Ginoo sang tanan wala nahadlok sa kay bisan sin-o walay sapayan sa kon daw ano sa iya ka gamhanan. Ang Dios nagtuga sang tanan, gamhanan man ukon sumulunod, kag iya ginatatap sang alalangay ang tanan, <lbl>8</lbl> pero mangin estrikto sia sa paghukom sa mga nagagahom. <lbl>9</lbl> Ginasulat ko ini para sa inyo nga mga hari, agod makahibalo kamo kon paano kamo makabuhat nga may kaalam kag inyo malikawan ang mga kasal-anan. <lbl>10</lbl> Balaan ini nga mga butang kag kon inyo ini talupangdon, mangin balaan man kamo. Kon inyo maangkon ini nga kinaalam, mapangapinan ninyo ang inyo kaugalingon sa Adlaw sang Paghukom. <lbl>11</lbl> Gani hupti ninyo subong isa ka hiyas kag kalipay ang akon ginatudlo kag mabaton ninyo ang maayo nga pagtulon-an.

<i>Ang Bili sang Kaalam </i>

	<lbl>12</lbl> Ang Kaalam nagasiga sing masanag kag wala ini nagapiraw; ang mga nagapalangga kag nagapangit sa iya  mahulas nga makaangkon sa iya. <lbl>13</lbl> Madali sia nga mahibaluan sang bisan sin-o nga nagahandom sa iya. <lbl>14</lbl> Pangitaa sia sing maaga pa gid kag indi ikaw mabudlayan; makita mo sia sa atangan sang imo balay. <lbl>15</lbl> Maangkon mo ang himpit nga paghangop kon may panghagad ka sa Kaalam. Kon pangitaon nimo sia sa labing madali maangkon nimo ang mahidaiton nga panghunahona, <lbl>16</lbl> tungod kay ang Kaalam nagapangita sa mga takos mag-angkon sa iya, kag gani masalapuan niya ikaw bisan diin ikaw. Maluloy-on ini sia kag mangin yara sia sa tagsa nimo ka panghunahona.
	<lbl>17</lbl> Ang Kaalam nagapamuno sa tion nga sing  minatuod luyag ka magtuon sing maminatud-on. Sa paghandom sa Kaalam nagakahulogan nga ginahigugma nimo sia; <lbl>18</lbl> sa paghigugma sa iya nagakahulogan nga ginatuman nimo ang iya kasugoan; sa pagtuman sang iya kasugoan nagakahulugan sang kaseguradohan sang nagapadayon nga kabuhi; <lbl>19</lbl> ka gang nagapadayon nga kabuhi nagadala sa imo palapit sa Dios. <lbl>20</lbl> Ang paghandom sang Kaalam makapahanda sa imo paggahom sang ginharian. <lbl>21</lbl> Gani kamo nga nagagahom sang mga pungsod, kon ginapakamahal ninyo ang inyo mga trono kag ang mga simbulo sang inyo gahom, tahura ang Kaalam agod nga maggahom kamo sa walay katapusan.

<i>Si Salomon Luyag Magpaambit sang Iya Kaalam </i>

	<lbl>22</lbl> Isugid ko sa imo kon ano ang Kaalam kag kon paano siya mangin yara. Indi ko pagtaguon ang bisan ano nga may kaangtanan sini kag akon sipadsiparon ang iya kasaysayan kutob sa ginkamunoan kag ipahayag ko sa tanan ang iya kabug-osan. Talupangdon ko ang tagsa ka bahin sang kamatuoran. <lbl>23</lbl> Bisan pa ang akon maimon nga handom indi makapugong sa akon sa pagpahayag sang tanan. Ang kaalam indi makapagkig-upod sa maimon nga handom. <lbl>24</lbl> Sa pagkamatuod, kon madamo ang maalam nga tawo, mangin hilway sa kagamo ang kalibutan. Ang hari nga maalam masaligan sa paghatag sa iya mga sakop sing kasegurohan. <lbl>25</lbl> Gani, tun-I ang akon igatudlo kag may makuha kanga pagtulon-an.

<i>Ang Paghigugma ni Salomon sa Kaalam </i>
	<lbl>2</lbl> Pinalangga ko ang Kaalam. Ginpangaluyagan ko sia kutob pa sang bata pa ako kag luyag ko nga mangin asawa ko sia. Ginhigugma ko ang iya katahom . <lbl>3</lbl>  Mangin mahimayaon ang iya dungganon nga kaliwat tungod sang iya pagkabuhi sa Dios , ang Ginoo sang tanan nga nagahigugma sa iya. <lbl>4</lbl> Kabisado niya ang mga misteryo sang Dios kag nagabulig sia sa iya mga ginabuhat.
	<lbl>5</lbl> Maayo bala ang pag-angkon sang manggad sa sining kinabuhi? Wala na sing may makapamanggaranon sa imo sing labi luwas sang sa Kaalam nga nagapatigayon sa tanan sa pagpangabudlay. <lbl>6</lbl> Mapuslanon bala ang pag-angkon sang kinaalam? Wala na sing mas maayo sang sa Kaalam nga nagahatag porma sang tanan nga nangin yara. <lbl>7</lbl> Palangga mo bala ang katarungan? Ang tanan nga mga virtud lakip ang katarungan kag kaisog amo ang bunga sang padihot sang Kaalam. Ang kabuhi dili na makahatag sa aton sang mas pa kamahal sang sa sini. <lbl>8</lbl> Luyag mo bala nga mangin walay latid ang imo eksperyensya? Ang Kaalam nakahibalo sang mga pagtulon-an sang kasaysayan sang mga tawo kag sarang sia makahibalo sang palaabuton. Mapaathag niya ang ginasiling  sang mga tawo kag makalubad sia sang mga palaligban. Nahibaluan niya ang mga milagro nga pagabuhaton sang Dios kag kon paano nagakatabo ang kasaysayan sang mga tawo. 
	<lbl>9</lbl> Gani ginpakamaayo ko ang pagdala sa balay sang Kaalam agod magpuyo ini upod sa akon tungod kay akon nahibalon nga magahatag sia sa akon sang maayo nga panugyan nga magahatag sa akon sang kaisog sat ion sang kasubo kag kalalat-an. <lbl>10</lbl> Nagsiling ako sa akon kaugalingon, "Tungod sa Kaalam pagapadunggan ako sang mga tawo sa ila paghiliupod. Ang mga tigulang magatahod sa akon bisan pa nga bataon ako. <lbl>11</lbl> Ila matukib nga madalom ang akon mga panghunahona kag ang mga yara sa gahom magakaluyag sa akon. <lbl>12</lbl> Sa akon paghipos, magahulat sila sa akon paghambal, kag kon maghambal ako, magapamati sila. Bisan pa nga malawig ang akon pamulongpulong, magapamati sila nga may kalangkag. <lbl>13</lbl> Tungod sa Kaalam maangkon ko ang kabuhi nga wala sing katapusan; magakabuhi ako nga walay sing katapusan. <lbl>14</lbl> Magagahom ako sa mga pungsod kag mga katawhan; <lbl>15</lbl> ang mga manugpigos magakurog sa pagkabati nila sang akon ngalan. Mangin bantog ako subong maayo nga hari kag maisog nga soldado. <lbl>16</lbl> Sa akon pagpauli sa Kaalam, maangkon ko ang kalipay kay  sa iya luyo wala sing kagamokag kasakit, kundi kalipay kag kasadya."
	<lbl>17</lbl> Gani akon gindumdom nga ang pagpakasal sa Kaalam amo ang pagkabuhi tubtob sa walay katapusan; <lbl>18</lbl> ang paghigugma sa iya amo ang pagkalipay sing himpit; ang pagbuhat sang iya mga bulohaton amo ang pag-angkon sang manggad; ang pagpakig-upod sa iya amo ang pag-angkon sang maayo nga paghukom; ka gang pagpakigsugilanon sa iya amo ang pag-angkon sang kadungganan. Gani hugot ang akon pamat-ud sa pagpangasawa sa Kaalam. <lbl>19</lbl> Maayo ako sing pamatasan halin pa sang bata. Mapalaron ako sa pag-angkon sang maayo nga kalag, ukon gin-angkon ko ang maayo nga lawas, tungod kay maayo na ako. <lbl>20</lbl> Pero akon nahangpan nga indi ko maangkon ang Kaalam kon indi ini pag-ihatag sa akon sang Dios ka gang paghibalo nga ang Dios lamang ang makahatag sini sa akon tuman na nga palatandaan sang paghangop. Gani nagapangamuyo ako sa Ginoo sa bug-os ko nga tagipusuon.

11

Title:Mateo (13)
<lbl>21 </lbl> Kay sa sina nga tiyempo magaabot ang kalalat-an nga wala pa gid matabo halin sang una kag wala sing may matabo pa nga pareho sina hasta san-o. <lbl>22 </lbl>Kon wala ginpalip-ot sang Dios ina nga mga inadlaw nga magaabot, wala gid sing may mabilin nga tawo. Pero tungod sang iya kaluoy sa iya mga pinili, palip-uton sang Dios ina nga mga inadlaw.<lbl>23 </lbl> "Gani kon may magsiling sa inyo, Yari na ang Cristo! ukon Didto siya! indi kamo magpati.<lbl>24 </lbl>Kay magaguwa ang indi matuod nga mga Cristo kag ang indi matuod nga mga propeta <i>sang Dios. </i>Magahimo sila sang mga milagro kag mga makatilingala nga mga butang sa katuyuan nga patalangon, kon mahimo, bisan pa ang mga pinili sang Dios. <lbl>25 </lbl>Gani tandai gid ninyo ini! Ginasugid ko na sa inyo nga daan ini nga mga butang sa wala pa matabo. <lbl>26 </lbl>"Gani kon may mga tawo nga magsiling sa inyo, Si Cristo ato sa kamingawan, indi kamo magkadto didto. Kag kon may magsiling, Yara siya 
sa sulod,indi gid kamo magpati. <lbl>27 </lbl>Kay kon ako nga Anak sang Tawo magbalik na, makakita ang tanan tungod kay mangin pareho ini sa kilat nga sa diin ang iya kirab makita halin sa sidlangan hasta sa nakatundan.<lbl>28 </lbl> "May hulubaton nga nagasiling, Kon diin ang patay nga lawas, didto nagatipon ang mga uwak.
<i>Ang Pagbalik ni Jesus Diri sa Kalibutan 
<lbl>29 </lbl> "Pagkatapos sang mga kalalat-an sa sina nga tiyempo, ang adlaw 
magadulom, ang bulan indi na 
magsanag, kag ang mga bituon magakalahulog. Ang mga butang  sa langit pagapatalangon sa ila kinaandan nga alagyan. <lbl>30 </lbl>
Dayon ako nga Anak sang Tawo makita sa langit nga nagabalik sa kalibutan. 
Kag ang tanan nga tawo sa kalibutan magahibi kon makita nila ako sa mga panganod nga nagaabot nga may gahom nga nagasilak gid. <lbl>31 </lbl> Sa mabaskog nga tunog sang trumpeta suguon ko ang akon mga anghel sa pagtipon sang akon mga pinili nga mga tawo halin sa tanan nga lugar sang kalibutan.
<i>Ang Kahoy nga Higera 
<lbl>32 </lbl>"Magtuon kamo sang leksyon sa kahoy nga higera. Kon ang iya mga 
sanga nagapanalingsing na, mahibaluan ninyo nga madali na lang ang tig-ilinit. <lbl>
33 </lbl>Sa amo man nga bagay, kon makita ninyo nga nagakalatabo na ini 
tanan nga mga butang nga akon ginasugid sa inyo, mahibaluan ninyo nga madali na lang ako mag-abot. <lbl>34 </lbl> Sa pagkamatuod, magakalatuman ini tanan nga mga butang sa wala pa mapatay ang mga tawo sa sini nga tiyempo. <lbl>35 </lbl>Madula ang langit kag ang duta, pero ang akon mga pulong indi gid mahimo nga indi matuman."
<i>Wala sing may Nakahibalo kon San-o gid Mabalik si Jesus</i>
<lbl>36 </lbl>"Kon parte sa adlaw kag oras sang akon pag-abot, wala gid sing 
may nakahibalo bisan ang mga anghel sa langit ukon ako nga Anak sang 
Dios, kundi ang Amay gid lang. <lbl>37 </lbl>Ang himuon sang mga tawo sa tiyempo nga ako nga Anak sang Tawo mabalik mangin pareho sa ginhimo sang mga tawo sa tiyempo ni Noe. <lbl>38 </lbl>Kay sa wala pa mag-abot ang anaw wala sila sing iban nga ginahunahuna kundi ang pagpagusto kaon, inom, kag pag-asawahay hasta sa adlaw nga si Noe nagsulod sa arka. <lbl>39 </lbl> Wala gid sila kahibalo kon ano ang matabo hasta nag-abot ang anaw kag nagkalalumos sila tanan. Pareho man sini ang matabo kon ako nga Anak sang Tawo mag-abot.
<lbl>40 </lbl> Sa sina nga mga inadlaw mahimo nga may matabuan nga duha ka lalaki nga nagaobra sa talamnan; ang isa kuhaon kag ang isa mabilin. <lbl>41 </lbl>May duha ka babayi nga nagagaling; ang isa kuhaon kag ang isa mabilin. <lbl>42 </lbl>Gani magbantay kamo, kay wala kamo kahibalo kon san-o magaabot ang inyo Ginoo. <lbl>43 </lbl>Tandai ninyo ini: kon nahibaluan sang tagbalay kon ano nga oras sa gab-i maabot ang makawat, sigurado nga magbantay siya agod indi makasulod ang makawat sa iya balay. <lbl>44 </lbl> Gani magbantay gid kamo, kay sa oras nga wala ninyo ginahunahuna, maabot ako nga Anak sang Tawo."
<i>Ang Suluguon nga Masaligan</i>
<lbl>45 </lbl>"Ang masaligan kag maalam nga suluguon amo ang ginapili sang agalon 
nga magdumala sa iya 
kaupod nga mga suluguon.  Siya ang nagahatag sa ila sang ila pagkaon sa husto nga oras. <lbl>46 </lbl>Bulahan yadto 
nga suluguon nga sa pagbalik sang iya agalon maabtan siya nga nagahimo sang iya buluhaton. <lbl>47 </lbl>Sigurado 
gid nga padumalahon siya sang iya agalon sa tanan niya nga pagkabutang. <lbl>48 </lbl>Pero kaluluoy ang indi maayo nga suluguon nga sa paglakat sang iya agalon magahunahuna siya nga madugay pa siya magbalik, gani magasugod siya sa pagpamintas sa iya kaupod nga mga suluguon kag magaupod kaon kag inom sa mga palahubog. <lbl>50 </lbl>Magaabot ang iya agalon sa oras nga wala gid niya ginahunahuna <lbl>51 </lbl> kag grabe ang silot nga iya gumon. Ibutang siya sa isa ka lugar upod sa mga hipokrito. Didto may paghinibi kag pagbinagrot sang mga ngipon.
<b>Tsapter 25 
</b><i>Ang Paanggid Parte sa Napulo ka mga Dalaga</i>
<lbl>1 </lbl>"Pag-abot sang sina nga adlaw,<sup>b</sup> mapaanggid ang paghari 
sang Dios sa napulo ka mga dalaga nga nagadala sang ila mga suga kay masugata sila sa nobyo nga kalaslon. <lbl>2 </lbl>Ang lima sa ila indi mainandamon kag ang lima mainandamon. <lbl>3 </lbl>Ang lima ka indi mainandamon nagdala sang ila mga suga, ugaling wala sila nagdala sang reserba nga lana agod nga kon maubos ang lana sa ila suga may inugtughong pa sila. <lbl>4 </lbl>Ang mga dalaga nga mainandamon nagdala man sang ila mga suga kag nagdala pa gid sang reserba nga lana.<lbl>5 </lbl>Kag tungod nga madugay mag-abot ang nobyo gintuyo sila kag natulugan sila tanan. <lbl>6 </lbl>"Sang tungang gab-i na may nagsinggit, Yari na ang nobyo! Dali kamo, sugataa ninyo siya.  <lbl>7 </lbl> Ang napulo ka mga dalaga nagbugtaw kag ginpreparar  nila ang ila mga suga. <lbl>8 </lbl>Dayon ang mga dalaga nga indi mainandamon nagsiling sa mga mainandamon, "Hatagi kami sang inyo lana kay nagapiraw na ang amon suga." <lbl>9 </lbl>Nagsabat sila, "Indi mahimo, kay kon hatagan namon kamo pareho kita nga kulangon. Magkadto na lang kamo sa mga tiyanggi kag magbakal sang para sa inyo. <lbl>10 </lbl>Paghalin nila agod magbakal sang lana amo man ang pag-abot sang nobyo. Ang lima nga nakapreparar nag-upod sa iya sa punsyon. Pagsulod nila, ginsiraduhan dayon ang puwertahan. <lbl>11 </lbl> "Dugay-dugay nag-abot man ang lima ka mga dalaga nga nagbakal sang lana, kag nagpanawag, "Sir,sir, pasudla kami." <lbl>12 </lbl>Pero nagsabat ang nobyo, "Wala ako makakilala sa inyo." <lbl>13 </lbl>Dayon nagsiling si Jesus, "Amo ina nga kinahanglan gid nga magbantay kamo kay wala gid kamo makahibalo kon san-o nga adlaw ukon oras ako maabot."
<i>Ang Paanggid Parte sa Tatlo ka Suluguon</i>
<lbl>14 </lbl><i>Nagsiling pa gid si Jesus, </i>"Ang paghari sang Dios pareho 
sa isa ka tawo nga manuglakat sa iban nga lugar. Gani gintawag niya ang iya mga suluguon kag gintugyan sa ila ang iya kuwarta agod inegosyo nila. <lbl>15 </lbl>Ang kada isa sa ila ginhatagan niya suno sa ila masarangan sa pagnegosyo. Ang isa ginhatagan niya sing 5,000, ang isa 2,000, kag ang isa pa gid ginhatagan niya sing 1,000. Dayon naglakat siya. <lbl>16 </lbl>Ang suluguon nga nakabaton sang 5,000 nagnegosyo dayon kag nakaganansya siya sing 5,000. <lbl>17 </lbl>Amo man ang ginhimo sang nakabaton sang 2,000, kag nakaganansya siya sing 2,000. <lbl>18 </lbl>Pero ang nakabaton sang 1,000 naglakat kag nagkutkot sa duta, kag ginlubong niya ang kuwarta nga ginhatag sang iya agalon agod inegosyo. <lbl>19 </lbl> "Sang ulihi nagbalik ang ila agalon kag gintawag niya ang iya mga suluguon agod magsuma sila sang iya kuwarta nga ginpanegosyo sa ila. <lbl>20 </lbl>Ang suluguon nga nakabaton sing 5,000 nagpalapit kag ginhatag niya sa iya agalon ang 5,000 nga kapital pati ang 5,000 nga iya ganansya. Nagsiling siya, "Indi bala ginhatagan mo ako sang 5,000? Ti ari ang sa akon. Nakaganansya pa gid ako sing 5,000. "<lbl>21 </lbl> Kag nagsiling ang iya agalon, "Maayo ka nga suluguon! Masaligan ka! Kag tungod nga masaligan ka kag maayo magpatikang sang diutay nga kantidad, karon itugyan ko sa imo ang mas dako pa gid nga kantidad. Dali,magkalipay ka upod sa akon!" <lbl>22 </lbl> Ang suluguon nga nakabaton sing 2,000 nagpalapit man. Nagsiling siya sa iya agalon, "Indi bala nga ginhatagan mo ako sing 2,000? Ari, nakaganansya man ako sing 2,000! " <lbl>23 </lbl>Nagsiling ang iya agalon sa iya, "Maayo ka nga suluguon! Masaligan ka! Kag tungod nga masaligan ka kag maayo magpatikang sang diutay nga kantidad, karon itugyan ko sa imo ang mas dako pa gid nga kantidad. Dali, magkalipay ka upod sa akon!" <lbl>24 </lbl> Nagpalapit man ang suluguon nga nakabaton sing 1,000. Nagsiling siya, "Nahibaluan ko nga mapintas ka kag wala kaluoy nga tawo, kay ginakuha mo ang ganansya sang iban nga nagpangabudlay. <lbl>25 </lbl>
Gani ginhadlukan ako. Amo ina nga ginlubong ko na lang sa duta ang imo kuwarta. Yari ang imo kuwarta." <lbl>26 </lbl>Nagsiling ang iya agalon. "Malain ka kag matamad nga suluguon! Tungod nahibaluan mo nga ginakuha ko ang ganansya sang iban nga nagapangabudlay, <lbl>27 </lbl>ti kuntani ginpatago mo sa bangko ang akon kuwarta agod sa akon pagbalik makuha ko ang akon kuwarta pati na ang iya saka." <lbl>28 </lbl>Kag dayon nagsiling siya sa iban pa nga mga suluguon,"Sige kuhaa ninyo 
ang iya kuwarta kag ihatag sa suluguon nga may kantidad nga 10,000. <lbl>29 </lbl>Kay ang masaligan hatagan pa gid agod magdamo pa gid ang iya, pero ang indi masaligan, bisan ang diutay nga gintugyan sa iya kuhaon pa sa iya. <lbl>30 </lbl>Ang suluguon nga wala sing pulos ihaboy ninyo sa kadudulman didto sa guwa. Didto magahibi siya kag magabagrot ang iya mga ngipon."
<i>Ang Katapusan nga Paghukom</i>
<lbl>31 </lbl>"Kon ako nga Anak sang Tawo mag-abot na bilang Hari, nga ginaupdan 
sang tanan nga mga anghel, magapungko ako dayon sa akon trono nga harianon. <lbl>
32 </lbl>Ang tanan nga mga tawo sa kalibutan pagatipunon agod mag-atubang 
sa akon. Dayon painon ko sila sa duha ka grupo pareho sang pagpain sang 
manugbantay sa mga karnero sa mga kanding. <lbl>33 </lbl> Ang mga tawo nga kaangay sang mga karnero ibutang ko sa akon tuo kag ang mga tawo nga kaangay sang mga kanding ibutang ko sa akon wala. <lbl>34 </lbl>Kag bilang Hari, magasiling ako sa mga tawo sa akon tuo, "Kamo nga ginpakamaayo sang Dios nga akon Amay, panublia ninyo ang ginharian nga ginpreparar para sa inyo halin pa sang pagtuga sang kalibutan. <lbl>35 </lbl>Kay sang gin-gutom ako ginpakaon ninyo ako, kag sang gin-uhaw ako ginpainom ninyo ako. Sang nangin dumuluong ako ginpadayon ninyo ako sa inyo balay; sang wala ako sang bayo ginpabayuan ninyo ako; sang nagmasakit ako gin-atipan ninyo ako; kag sang ginpriso ako ginbisitahan ninyo ako" <lbl>37 </lbl>
Dayon magasabat ang mga matarong sa akon tuo, "Ginoo, san-o ka bala 
namon nakita nga gutom kag ginpakaon namon, ukon nauhaw kag ginpainom 
namon? <lbl>38 </lbl>San-o ka bala namon nakita nga nangin dumuluong kag 
ginpadayon ka namon sa amon balay, ukon wala sing bayo kag ginpabayuan namon? <lbl>39 </lbl>San-o ka bala namon nakita nga nagmasakit ukon napriso kag ginbisitahan namon?" <lbl>40 </lbl>Ako nga Hari magasabat, "Ang matuod, kon inyo ini 
ginhimo sa akon pinakakubos nga mga utod, pareho man nga ginhimo ninyo ini sa akon." <lbl>41 </lbl>"Dayon magasiling ako sa mga tawo sa akon wala, "Halin kamo diri sa akon, kamo nga ginpakamalaot sang Dios! Didto kamo sa kalayo nga 
nagadabadaba nga wala sng katapusan nga ginpreparar para kay Satanas kag sa iya 
mga anghel. <lbl>42 </lbl>Kay gin-gutom ako pero wala ninyo ako ginpakaon, 
gin-uhaw ako pero wala ninyo ako ginpainom. <lbl>43 </lbl> Sang dumuluong ako wala ninyo ako pagpadayuna sa inyo balay; sang wala  ako bayo wala ninyo ako pagpabayui; pagmasakit ko kag sang pagkapriso ko wala ninyo ako pag-atipana." <lbl>44 </lbl> Dayon magasabat sila, "Ginoo, san-o ka namon nakita nga gin-gutom ukon gin-uhaw, ukon wala dalayunan, ukon wala bayo, ukon nagmasakit, ukon napriso nga wala kami nagbulig sa imo?" <lbl>45 </lbl> Kag ako nga Hari magasabat, "Ang matuod, kon wala ninyo pagbuligi ang akon mga utod, bisan ang labing kubos sa panulok sang mga tawo, pareho lang ina nga wala ninyo ako pagbuligi." <lbl>46 </lbl>Kag ini sila pahalinon kag silutan sa wala sang katapusan. Pero ang mga matarong hatagan sang kabuhi nga wala sing katapusan."

8

Title:Mateo (12)
<lbl>26 </lbl>Ini siya napatay man nga wala sila sang bata. Gani ginpangasawa naman sang ikatlo kag amo man ang natabo sa iya kag sa tanan nga mag-ulutod hasta sa ikapito. <lbl>27 </lbl>Sang ulihi ang babayi napatay man. <lbl>28 </lbl>Karon, kon mag-abot na ang pagkabanhaw, kay sin-o gid siya asawa, kay sila tanan nagpangasawa sa iya?"<lbl>29 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Sala gid kamo, kay wala kamo nakaintiendi sang Kasulatan kag sang gahom sang Dios. <lbl>30 </lbl>Sa adlaw sang pagkabanhaw, ang mga tawo indi na mag-asawahay tungod nga pareho na sila sang mga anghel sa langit. <lbl>31 </lbl>Kon parte sa pagkabanhaw, wala bala kamo nakabasa sang ginsiling sang Dios sa inyo nga <lbl>32 </lbl>"Ako ang Dios ni Abraham, ang Dios ni Isaac, kag ang Dios ni Jacob? Karon, ang Dios indi Dios sang mga patay, kun"ios sang mga buhi." <lbl>33 </lbl>Pagkabati sadto sang mga tawo natingala gid sila sang iya pagpanudlo. 
<i>Ang Labing Importante nga Sugo</i>
<lbl>34 </lbl>Pagkabati sang mga Pariseo nga ang mga Saduceo wala gid sing may mahimo kay Jesus, nagtipon sila liwat kag nagpalapit sa iya. <lbl>35 </lbl>
Isa sang mga manunudlo sang Kasuguan ang nagpamangkot kay Jesus sa pagdakop-dakop sa iya. <lbl>36 </lbl>Siling niya, "Manunudlo, ano gid bala ang labing 
importante nga sugo sa Kasuguan?" <lbl>37 </lbl> Nagsabat si Jesus sa iya, "Higugmaon mo ang Ginoo nga imo Dios sa bug-os mo nga tagipusuon, sa bug-os mo nga kalag, kag sa bug-os mo nga hunahuna. <lbl>38 </lbl>Amo ini ang labing importante nga sugo sa tanan. <lbl>39 </lbl>Kag ang madason nga labing importante kaangay man sini, Higugmaon mo ang imo kapareho pareho sang paghigugma mo sa imo kaugalingon. <lbl>40 </lbl>Ang tanan nga kasuguan nga ginsulat ni Moises kag sang mga propeta napasad sa sining duha ka sugo."
<i>Ang Pamangkot Parte sa Cristo</i>
<lbl>41 </lbl>Sa wala pa nagbululag ang mga Pariseo, nagpamangkot si Jesus sa ila, <lbl>42 </lbl> "Ano bala ang inyo pagkilala sa Cristo? Kay sin-o bala siya aliwat?" Nagsabat sila, "Kay David." <lbl>43 </lbl>Dayon nagsiling si Jesus sa ila, "Kon kaliwat siya ni David, ngaa si David nga gintuytuyan sang Espiritu <i>Santo </i>
nagtawag sa iya nga Ginoo? Kay nagsiling siya, <lbl>44 </lbl> "Nagsiling ang Ginoo sa akon Ginoo, Pungko diri sa akon tuo hasta mapaidalom ko sa imo ang imo mga kaaway. ><lbl>45 </lbl>Kon gintawag siya ni David nga iya Ginoo, paano bala nga siya kaliwat lang ni David?" <lbl>46 </lbl>Wala gid sing may nakasabat kay Jesus sa iya pamangkot. Halin sadto wala na gid sing may nangahas nga magpamangkot sa iya.
<b>Tsapter 23 
</b><i>Mag-andam sa mga Pariseo kag mga Manunudlo sang Kasuguan</i></
<lbl>1 </lbl>Dayon naghambal si Jesus sa mga tawo kag sa iya mga sumulunod. <lbl>2 </lbl>Siling niya, "Ang mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo amo 
ang ginsaligan nga magsaysay sang Kasuguan ni Moises. <lbl>3 </lbl> Gani tumana ninyo ang ila ginatudlo sa inyo, pero indi kamo magsunod sang ila ginahimo tungod kay lain ang ila ginahimo sang sa ila ginahambal. <lbl>4 </lbl>Nagahimo sila sang mga mabudlay nga mga pagsulundan para sa mga tawo, pero wala sila nagabulig bisan diutay lang agod matuman ang ila ginsugo. <lbl>5 </lbl>Ang tanan nga ginahimo nila pakita-kita lang sa mga tawo. Ginapalapad nila ang mga kahon-kahon nga bulutangan sang mga ginpili nga mga pulong halin sa Kasulatan nga ila ginabugkos sa ila agtang kag sa ila butkon. Kag ginapalaba pa nila ang mga gaway-gaway sa punta sang ila mga bayo agod silingon nga sila mga diosnon. ><lbl>6 </lbl>Sa mga punsyon kag sa mga simbahan, gusto gid nila nga magpungko sa mga pulungkuan nga para sa mga dungganon. <lbl>7 </lbl>Sa mga lugar nga ginatipunan sang mga tawo, gusto nila nga tahuron sila kag tawgon nga mga Manunudlo.<lbl>8 </lbl>Pero kamo inyo, indi dapat magpatawag nga Manunudlo, kay mag-ulutod kamo kag isa lang ang inyo manunudlo. <lbl>9 </lbl>Indi man kamo magtawag Amay; sa bisan kay sin-o diri sa duta, kay isa lang gid ang inyo Amay, ang Amay nga yara sa langit. <lbl>10 </lbl>
Kag indi kamo magpatawag, Agalon, kay isa lang. Tinlui...matinlo man: <i>buot silingon, </i>Dapat mangin matinlo ang inyo mga hunahuna, kag mangin matinlo man ang 
inyo mga ginahimo kag ginahambal.  <lbl>11 </lbl>Kon sin-o sa inyo ang nagaalagad sa iya kaupod amo ang labaw sa tanan. <lbl>12 </lbl>Ang nagapakataas sang iya kaugalingon paubuson sang Dios. Pero ang nagapaubos sang iya kaugalingon pataason sang Dios."
<i>Ginapakamalaot sang Dios ang Ila Pagkahipokrito</i>
<lbl>13 </lbl>"Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo. 
Ang inyo pagtuo sa Dios pakita-kita lang! Ginabalabagan ninyo ang mga tawo nga magpasakop sa paghari sang Dios. Kamo mismo indi magpasakop, kag ginapunggan pa ninyo ang mga tawo nga nagatinguha nga magpasakop. <b>14 </b>><lbl>15 </lbl>Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo. 
Ang inyo pagtuo sa Dios pakita-kita lang! Ginalibot ninyo ang bug-os nga kalibutan agod makomberter ninyo ang bisan isa lang ka tawo sa inyo pagtuo. Pero kon makomberter na ninyo ginahimo ninyo siya nga sobra pa sa inyo kalain kag bagay gid sa impyerno. <lbl>16 </lbl> Kaluluoy kamo nga mga bulag nga manugtuytoy. Nagatudlo kamo nga kon ang tawo magsumpa sa templo, indi kinahanglan nga tumanon niya ang iya ginsumpa. Pero kon magsumpa siya sa bulawan didto sa templo, kinahanglan tumanon gid niya ang iya ginsumpa. <lbl>17 </lbl>Buang-buang kag bulag kamo. Diin ang mas importante, ang bulawan ukon ang templo nga nagapabalaan sa bulawan? <lbl>18 </lbl> Nagatudlo man kamo nga kon ang tawo magsumpa sa altar, indi kinahanglan nga tumanon niya ang iya ginsumpa. Pero kon magsumpa siya sa halad nga yara sa altar kinahanglan tumanon gid niya ang iya ginsumpa. Mga bulag gid kamo! Diin ang mas importante, ang halad ukon ang altar nga nagapabalaan sa halad? Amo ina nga kon ang tawo magsumpa sa altar, nagasumpa siya sa altar kag sa tanan nga halad sa altar. Kag kon ang tawo magsumpa sa templo, nagasumpa siya sa templo kag sa Dios nga nagapuyo didto. Kag kon ang tawo magsumpa sa langit, nagasumpa siya sa trono sang Dios, kag sa Dios nga nagapungko didto. "Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo. Ang inyo pagtuo sa Dios pakita-kitalang. Nagahatag kamo sa Dios sang inyo ikanapulo bisan sa mga panakot sa pagkaon, pero wala ninyo ginasunod ang mas importante nga mga sugo parte sa matarong nga pagkabuhi, pagkamaluluy-on, kag pagkamasaligan. Dapat kamo maghatag sang inyo ikanapulo pero indi ninyo pagpabay-an ang mas importante nga mga sugo. <lbl>24 </lbl>Bulag gid kamo nga mga manunudlo. Sa sining ginahimo ninyo pareho lang nga nagasala kamo sang sapat-sapat sa inyo ilimnon, pero ginatulon ninyo ang mas dako pa gid nga sapat.<lbl>25 </lbl>"Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo. Ang inyo pagtuo sa Dios pakita-kita lang! Kay ginahugasan ninyo ang 
guwa sang tasa kag pinggan suno sa inyo seremonya pero sa sulod sang inyo tagipusuon tama kamo kahigko kag kadalok. <lbl>26 </lbl>Bulag kamo nga mga Pariseo! Tinlui ninyo anay ang sa sulod nga bahin sang tasa kag pinggan, kag ang sa guwa mangin matinlo man <lbl>27 </lbl> "Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo. Ang inyo pagtuo sa Dios pakita-kita lang! Pareho kamo sa mga lulubngan nga ginpintahan sang puti kag matahom tulukon sa guwa, pero sa sulod 
tama kabaho kag pulos lang tul-an sang patay. <lbl>28 </lbl>Pareho gid kamo sina kay kon tulukon kamo sang mga tawo daw husto man ang inyo ginahimo pero ang matuod, pulos pakita-kita lang, kay sa sulod sang inyo tagipusuon malaot gid kamo <i>bilang kaliwat napanubli nila ang ila malain nga ugali <lbl>29 </lbl> "Kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo. Ang inyo pagtuo sa Dios pakita-kita lang! Nagahimo kamo kag nagapatahom sang lulubngan sang mga matarong kag mga propeta, <lbl>30 </lbl> kag nagasiling kamo, "kon buhi kami sang tiyempo sang amon mga katigulangan, wala kami magpatay sang mga propeta pareho sang ila ginhimo.
 <lbl>31 </lbl> Gani, ginaako ninyo nga mga kaliwat kamo sang mga tawo
nga nagpamatay sang mga propeta.a <lbl>32 </lbl>Sige, tapusa ninyo ang ginsuguran sang inyo mga katigulangan! <lbl>33 </lbl>Pareho kamo sang mga man-og, mga kaliwat kamo sang mga dalitan nga mga man-og. Indi gid kamo makapalagyo sa silot 
sa impiyerno. <lbl>34 </lbl>Gani pamati kamo! Magapadala ako sa inyo sang 
mga propeta kag maalam nga mga tawo kag mga manunudlo. Ang iban sa ila pamatyon ninyo. Ipalansang ninyo sila sa krus. Kag ang iban hanuton ninyo sa inyo mga simbahan. Kag kon bisan diin nga lugar sila magpalagyo lagson ninyo. <lbl>35 </lbl>Amo ina nga silutan kamo sa inyo pagpamatay sa tanan nga mga tawo nga 
matarong halin kay Abel hasta kay Zacarias nga anak ni Baraquias, nga inyo ginpatay sa tunga sang templo kag sang altar. <lbl>36 </lbl>Sa pagkamatuod, kamo nga mga tawo sa tiyempo nga ini amo ang manabat sa sining tanan nga mga sala."
<i>Ang Gugma ni Jesus sa mga Taga-Jerusalem</i></
<lbl>37 </lbl>"Kamo nga mga taga-Jerusalem, ngaa ginabato ninyo kag ginapamatay 
ang mga propeta sang Dios nga ginpadala sa inyo? Dugay na ang akon handom 
nga tipunon ko kamo kag atipanon pareho sang munga nga nagaatipan sang 
iya mga piso sa idalom sang iya mga pakpak, pero indi kamo gusto sini! <lbl>
38 </lbl>Karon, bahala kamo sa inyo kaugalingon. <lbl>39 </lbl>Kay indi na gid ninyo ako makita hasta sa pag-abot sang adlaw nga magasiling kamo, "Ginapakamaayo sang Ginoo ang iya pinadala."
<b>Tsapter 24 
</b><i>Gintagna ni Jesus nga Maguba ang Templo</i>
<lbl>1 <lbl> Nagguwa si Jesus sa templo kag samtang nagalakat siya nagpalapit sa 
iya ang iya mga sumulunod kag gintudlo nila sa iya ang templo. <lbl>2 </lbl>
Nagsiling si Jesus sa ila, "Tan-awa ninyo ini tanan. Sa pagkamatuod, 
magakalaguba ini kag wala gid sing may mabilin nga mga bato nga nagasalampaw."
<i>Mga Kagamo kag mga Paghingabot</i>
<lbl>3 </lbl> Sang nagapungko si Jesus didto sa Bukid sang mga Olibo, nagpalapit sa 
iya ang iya mga sumulunod nga silahanon lang. Nagsiling sila, "Sugiri kami kon san-o matabo ang mga butang nga imo ginsiling? Kag ano bala ang mga tanda nga ikaw madali na lang magbalik diri kag matapos na ang ini nga tiyempo?" <lbl>4 </lbl> Nagsabat si Jesus sa ila, "Mag-andam kamo nga wala sing may makapatalang sa inyo. <lbl>5 </lbl>Kay madamo ang magaabot kag magasiling nga sila amo ako, kay magasiling sila nga sila amo ang Cristo, kag madamo ang ila mapatalang. <lbl>6 </lbl>Makabati kamo sang mga gira nga malapit sa inyo kag makabalita kamo nga didto sa malayo nagagira man. Pero indi kamo magkahadlok. Kinahanglan gid nga matabo ini, pero indi pa ini ang katapusan. <lbl>7 </lbl>Magailinaway ang mga nasyon kag magailinaway ang mga ginharian. May magaabot nga mga gutom kag mga linog sa nagkalain-lain nga mga lugar. <lbl>8 </lbl>Ini tanan umpisa pa lang sang mga kabudlayan nga magaabot. <lbl>9 </lbl> "Sa sina nga mga inadlaw dumtan kamo sang mga tawo tungod nga kamo akon mga sumulunod. Dakpon nila kamo kag itugyan sa mga tawo agod silutan kag ang iban sa inyo pagapatyon. <lbl>10 </lbl> Kag kon mag-abot na ang mga paghingabot, madamo ang magatalikod sa ila pagtuo. Dumtan nila kag traiduran ang ila kapareho nga mga tumuluo. <lbl>11 </lbl>Magaguwa ang indi matuod nga mga propeta <i>sang Dios </i> kag madamo ang ila patalangon. <lbl>12 </lbl>Kag tungod sang pagdugang sang kalautan, ang gugma sang madamo nga mga tumuluo magalas-ay. <lbl>13 </lbl>Pero ang nagapadayon hasta sa katapusan maluwas. <lbl>14 </lbl>Kag sa wala pa magaabot ang katapusan, iwali sa bug-os nga kalibutan ang Maayong Balita parte sa paghari sang Dios agod makahibalo ang tanan nga mga tawo."
<i>Ang Makangilil-ad nga Kalaglagan 
<lbl>15 </lbl>Ang propeta nga si Daniel nagtagna parte sa makangilil-ad nga kalaglagan. Kag kon makita ninyo ini nga yara na sa balaan nga lugar, <lbl>
16 </lbl>kamo nga yara sa Judea dapat magpalagyo sa kabukiran. <lbl>17 </lbl>
Ang tawo nga matabuan nga yara sa guwa sang iya balay indi na magsulod sa pagkuha sang iya pagkabutang. <lbl>18 </lbl> Ang matabuan nga yara sa iya uma indi na dapat magpauli sa pagkuha sang iya bayo. <lbl>19 </lbl>Makaluluoy ang mga nagabulusong kag ang mga nagapatiti sa sina nga mga inadlaw tungod nga mabudlayan sila sa pagpalagyo. <lbl>20 </lbl>Magpangamuyo kamo nga ang inyo pagpalagyo indi matabo sa tigtulugnaw ukon sa Adlaw nga Inugpahuway.

8

Title:Lucas (2)
<lbl>24</lbl>Kag agod mangin limpyo si Maria, naghalad sila suno sa  ginasiling sang Kasuguan sang Ginoo, "Duha ka tukmo ukon duha ka bataon nga  pating."
<lbl>25</lbl>Didto sa Jerusalem may tawo nga  ang iya ngalan si Simeon. Ini nga tawo matarong kag diosnon kag nagahulat siya  nga matuman ang tagna nga buligan sang Dios ang mga Israelinhon sa ila kasubo.  Yara sa iya ang Espiritu Santo <lbl>26</lbl>nga nagpahayag  sa iya nga indi siya mapatay sa wala pa niya makita ang ipadala sang Ginoo nga  magahari. <lbl>27</lbl>Dayon, ginpasulod siya sang Espiritu <i>Santo</i> didto sa  templo. Didto man gindala si Jesus sang iya mga ginikanan sa pagtuman sang  ginsiling sang Kasuguan. <lbl>28</lbl>Pagkakita ni Simeon sa bata, ginkugos niya kag nagdayaw siya  sa Dios nga nagasiling, <lbl>29</lbl>"Karon Ginoo,  puwede mo na ako kuhaon, kay natuman na  ang imo ginpromisa sa akon. Matawhay na ang  akon hunahuna, <lbl>30</lbl>kay karon nga  adlaw nakita ko na ang Manluluwas <lbl>31</lbl>nga imo  ginpreparar para sa tanan nga mga tawo. <lbl>32</lbl>Siya ang  magahatag sang kasanag sa mga hunahuna sang mga tawo nga indi Judio nga wala  nakakilala sa imo, kag magahatag man sang kadungganan sa imo katawhan nga mga  Israelinhon." <lbl>33</lbl>Natingala  gid ang amay kag iloy sang bata sa ginhambal ni Simeon parte sa bata. lbl>34</lbl>Pagkatapos  nga mabendisyunan sila ni Simeon, nagsiling siya kay Maria nga iloy sang bata,  "Ini nga bata ginpili sang Dios sa paglaglag kag sa pagluwasa sang  madamo sa Israel.  Mangin tanda siya nga halin sa Dios. Madamo ang magahambal sang malain kontra  sa iya. <lbl>35</lbl>Gani ikaw mismo magabatyag sing kasubo nga daw  ginabuno ang imo tagipusuon. Ipahayag man niya ang malaot nga mga hunahuna sang  mga tawo." <lbl>36</lbl>May propeta man  didto nga babayi nga ang iya ngalan si Ana. Siya anak ni Fanuel nga kaliwat ni  Aser. Nagpamana siya, pero pito lang ka tuig ang ila pagpuyo bilang mag-asawa <lbl>37</lbl>kag nabalo siya.  84 na ka tuig ang iya edad kag permi gid siya didto sa templo, kay adlaw kag  gab-i nagasimba siya sa Dios nga nagapuasa kag nagapangamuyo. <lbl>38</lbl>Nagpalapit siya  sa ila ni Jose kag nagpasalamat sa Dios tungod sa bata. Naghambal man siya  parte kay Jesus sa mga tawo nga nagapaabot sang adlaw nga luwason sang Dios ang  Jerusalem.
<i>Ang Pagbalik sa  Nazaret</i>
<lbl>39</lbl>Sang natuman ni  Jose kag ni Maria ang tanan nga ginasiling sang Kasuguan sang Ginoo, nagpauli  sila sa Galilea, sa ila banwa nga Nazaret. <lbl>40</lbl>Nagdako kag  nagbakod ang bata, kag nangin maalam siya" kag ginpakamaayo siya sang Dios. 
<i>Sa Templo si  Jesus </i>
<lbl>41</lbl>Kada tuig  nagakadto ang mga ginikanan ni Jesus sa Jerusalem agod  magpamiesta sa Piesta sang Paglabay sang Anghel. <lbl>42</lbl>Sang dose na ka  tuig si Jesus, nagpamiesta sila pareho sang ila kinaandan nga ginahimo. <lbl>43</lbl>Pagkatapos sang  piesta, nagpauli sila, pero si Jesus iya nagpabilin sa Jerusalem. Wala ini  nahibalui sang iya mga ginikanan. <lbl>44</lbl>Ang hunahuna nila nga nagaupod  si Jesus sa ila mga kaupdanan nga nagapauli man. Isa gid ka adlaw ang ila  pagpanglakaton. Sang ulihi, ginpangita nila si Jesus sa ila mga paryente kag  mga abyan. <lbl>45</lbl>Nasapwan nila nga wala gali makaupod si Jesus sa ila. Gani  nagbalik sila sa Jerusalem agod pangitaon  siya. <lbl>46</lbl>Sa ikatlo nga adlaw nakita nila si Jesus didto sa templo nga  nagapungko kaupod sa mga manunudlo sang Kasuguan. Nagapamati siya kag  nagapamangkot sa ila. <lbl>47</lbl>Ang tanan nga nagapamati sa iya natingala gid sa iya mga  nahibaluan kag mga pagsabat. <lbl>48</lbl>Pagkakita sang iya mga ginikanan sa iya, natingala gid sila.  Nagsiling ang iya iloy, "Anak, ngaa nga ginhimo mo ini sa amon? Ginkulbaan gid  kami sa amon pagpangita sa imo!" <lbl>49</lbl>Nagsabat si Jesus sa ila, "Ngaa  bala ginapangita gid ninyo ako? Wala bala kamo nakahibalo nga dapat diri ako sa  balay sang akon Amay?" <lbl>50</lbl>Pero wala sila nakaintiendi sang iya buot silingon. <lbl>51</lbl>Nag-upod si  Jesus sa iya mga ginikanan pauli sa Nazaret, kag padayon siya nga nangin  matinumanon sa ila. Ini tanan nga mga butang gintipigan ni Maria sa iya tagipusuon. 
<lbl>52</lbl>Nagdugang pa gid ang kaalam ni Jesus kag padayon ang iya  pagdako, kag nalipay gid sa iya ang Dios kag ang mga tawo. 
<b>Tsapter 3 </b> 
<i>Ang Pagwali ni  Juan nga Manugbautiso </i>
<b>1-2 </b>Pagkaligad sang  pila ka tuig, may ginhambal ang Dios kay Juan nga anak ni Zacarias didto sa  kamingawan. Natabo ini sang ika-15 nga tuig sang pagdumala ni Tiberio nga  Emperador sang Roma. Sa sini man nga tion, si Poncio Pilato ang gobernador sang  Judea, kag si Herodes ang pangulo sang Galilea. Si Felipe nga  utod ni Herodes ang pangulo sang Iturea kag Traconite" kag si Lisanias ang  pangulo sang Abilinia. Si Anas kag si Caifas ang pangulo nga mga pari. <lbl>3</lbl>Tungod sang  ginhambal sang Dios kay Juan, nagkadto siya sa mga lugar nga malapit sa Suba  sang Jordan kag nagwali.  Nagsiling siya sa mga tawo, sa paglaglag kag  sa pagluwas: sa literal, sa pagpaubos kag sa pagpataas. Maghinulsol  kamo kag bayai ninyo ang inyo mga sala, kag magpabautiso agod patawaron kamo  sang Dios." <lbl>4</lbl>Sa sini nga iya ginahimo natuman ang ginsulat ni Isaias nga  propeta, "May magawali  sing mabaskog sa kamingawan. Magasiling siya sa mga tawo, "Ipreparar  ninyo ang alagyan para sa Ginoo, tadlunga ang  dalan nga iya pagaagihan!  ><lbl>5</lbl>Ang tagsa ka  nalupyakan tampukan, kag ang tagsa  ka bukid kag bakulod tapanon. Ang mga tiko  nga dalan tadlungon, kag ang mga  batsihon nga dalan kay-uhon. <lbl>6</lbl>Dayon makita  sang tanan nga mga tawo kon ano ang himuon sang Dios sa pagluwas sa ila." 
<lbl>7</lbl>Madamo sang mga  tawo ang nagkadto kay Juan agod magpabautiso. Nagsiling si Juan sa ila, "Kamo  nga mga kaliwat sang mga man-og! Sin-o ang nagsiling sa inyo nga makapalagyo  kamo sa silot sang Dios nga madali na lang mag-abot? <lbl>8</lbl>Kon matuod nga  naghinulsol kamo sa inyo mga sala, pamatud-i ninyo ini sa inyo mga binuhatan.  Indi kamo magsiling nga indi kamo pagsilutan tungod kay kamo mga kaliwat ni  Abraham. Kay bisan ang mga bato nga ini sarang mahimo sang Dios nga mga anak ni  Abraham. <lbl>9</lbl>Tandai ninyo ini: ang wasay handa na sa pagtapas sa puno  sang mga kahoy. Ang tagsa ka kahoy nga wala nagapamunga sang maayo nga bunga  pagatapson kag ihaboy sa kalayo." <lbl>10</lbl>Nagpamangkot  ang mga tawo kay Juan, "Ti ano ang amon himuon?" <lbl>11</lbl>Nagsabat si  Juan, "Kon sin-o sa inyo ang may duha ka panid nga bayo, ihatag ang isa sa wala  sang bayo. Kag kon sin-o sa inyo ang may pagkaon, hatagi ang wala." <lbl>12</lbl>May mga  manugsukot sang buhis nga nagkadto man kay Juan agod magpabautiso. Nagsiling  sila kay Juan, "Manunudlo, ano ang amon himuon?" <lbl>13</lbl>Nagsabat si  Juan, "Kon nagasukot kamo sang buhis, indi kamo magsukot sing sobra sa  ginapasukot sa inyo <i>sang gobyerno.</i>" <lbl>14</lbl>May mga soldado  man nga nagpamangkot, siling nila, "Ti, kami iya, ano man ang amon himuon?"  Nagsabat si Juan sa ila, "Indi kamo magpamahog ukon magbutang-butang agod  makapangwarta. Magkontento kamo sa inyo suweldo." <lbl>15</lbl>Pagkabati sang  mga tawo sa mga pagpanudlo ni Juan, naghunahuna sila nga basi kon si Juan amo  na ang Cristo nga ila ginapaabot. <lbl>16</lbl>Pero nagsiling si Juan sa ila,  "Ako nagabautiso sa inyo sa tubig, pero may magaabot nga mas gamhanan pa sang  sa akon. Kag indi gani ako takos nga mangin iya suluguon.a Pagabautisohan  niya kamo sa Espiritu Santo kag sa kalayo. <lbl>17</lbl>Pareho siya sa  tawo nga nagapahangin sang iya inani agod painon ang tinggas sa upa. Ang  tinggas ibutang niya sa bodega, pero ang upa sunugon niya sa kalayo nga indi  gid mapatay." <lbl>18</lbl>Samtang  ginatudlo ni Juan ang Maayong Balita sa mga tawo, ginsilingan man niya sila nga  tumanon nila ang mga butang nga iya ginatudlo. <lbl>19</lbl>Bisan pa gani  si Herodes nga pangulo sang Galilea ginsaway ni Juan tungod nga ginhimo niya  nga kerida ang iya bayaw nga si Herodias kag tungod sang madamo pa nga kalainan  nga iya ginhimo. <lbl>20</lbl>Sang ulihi nagdugang pa gid ang sala ni Herodes, kay ginpapriso niya si Juan. 
<i>Ang Pagbautiso  kay Jesus </i>
<lbl>21</lbl>May adlaw sadto  nga pagkatapos nga nabautisohan ni Juan ang mga tawo, si Jesus nagpabautiso  man. Sang nagapangamuyo si Jesus, nag-abri ang langit <lbl>22</lbl>kag naghugpa sa  iya ang Espiritu Santo sa  indi gani ako takos nga mangin iya suluguon.
<i>Ang mga  Katigulangan ni Jesus </i>
<lbl>23</lbl>Mga 30 na ang  edad ni Jesus sang nagsugod siya sang iya buluhaton. Sa hunahuna sang mga tawo,  anak siya ni Jose nga anak ni Eli. <lbl>24</lbl>Si Eli anak ni Matat. Si Matat  anak ni Levi. Si Levi anak ni Melqui. Si Melqui anak ni Janai. Si Janai anak ni  Jose. <lbl>25</lbl>Si Jose anak ni Matatias. Si Matatias anak ni Amos. Si Amos  anak ni Nahum. Si Nahum anak ni Esli. Si Esli anak ni Nagai. <lbl>26</lbl>Si Nagai anak  ni Maat. Si Maat anak ni Matatias. Si Matatias anak ni Semei. Si Semei anak ni  Josec. Si Josec anak ni Joda. <lbl>27</lbl>Si Joda anak ni Joanan. Si  Joanan anak ni Resa. Si Resa anak ni Zorobabel. Si Zorobabel anak ni Salatiel.  Si Salatiel anak ni Neri. <lbl>28</lbl>Si Neri anak ni Melqui. Si Melqui anak ni Adi. Si Adi anak  ni Cosam. Si Cosam anak ni Elmadam. Si Elmadam anak ni Er. <lbl>29</lbl>Si Er anak ni  Josue. Si Josue anak ni Eliezer. Si Eliezer anak ni Jorim. Si Jorim anak ni  Matat. Si Matat anak ni Levi. <lbl>30</lbl>Si Levi anak ni Simeon. Si  Simeon anak ni Juda. Si Juda anak ni Jose. Si Jose anak ni Jonam. Si Jonam anak  ni Eliaquim. <lbl>31</lbl>Si Eliaquim anak ni Melea. Si Melea anak ni Mena. Si Mena  anak ni Matata. Si Matata anak ni Natan. Si Natan anak ni David. <lbl>32</lbl>Si David anak  ni Jesse. Si Jesse anak ni Obed. Si Obed anak ni Booz. Si Booz anak ni Salmona. Si  Salmon anak ni Naason. <lbl>33</lbl>Si Naason anak ni Aminadab. Si Aminadab anak ni Admin. Si  Admin anak ni Arni. Si Arni anak ni Esrom. Si Esrom anak ni Fares. Si Fares  anak ni Juda. <lbl>34</lbl>Si Juda anak ni Jacob. Si Jacob anak ni Isaac. Si Isaac anak  ni Abraham. Si Abraham anak ni Tera. Si Tera anak ni Nahor. <lbl>35</lbl>Si Nahor anak  ni Serug. Si Serug anak ni Ragau. Si Ragau anak ni Peleg. Si Peleg anak ni  Heber. Si Heber anak ni Sala. <lbl>36</lbl>Si Sala anak ni Cainan. Si  Cainan anak ni Arfaxad. Si Arfaxad anak ni Sem. Si Sem anak ni Noe. Si Noe anak  ni Lamec. <lbl>37</lbl>Si Lamec anak ni Metusela. Si Metusela anak ni Enoc. Si Enoc  anak ni Jared. Si Jared anak ni Mahalaleel. Si Mahalaleel anak ni Cainan. <lbl>38</lbl>Si Cainan anak  ni Enos. Si Enos anak ni Set. Si Set anak ni Adan. Si Adan anak sang Dios. 
<b>Tsapter 4 </b> 
<i>Ang Pagsulay  kay Jesus </i>
<lbl>1</lbl>Si Jesus nga  gin-gamhan sang Espiritu Santo naghalin sa Suba sang Jordan. Kag gindala  siya sang Espiritu Santo sa kamingawan. <lbl>2</lbl>Didto ginsulay siya ni Satanas  sa sulod sang 40 ka adlaw. Sa sadtong mga inadlaw wala gid 
siya magkaon, gani  gin-gutom siya. <lbl>3</lbl>Nagsiling si  Satanas sa iya, "Kon ikaw ang Anak sang Dios, himua ini nga bato nga mangin  tinapay." <lbl>4</lbl>Pero nagsabat si Jesus sa iya, "Ang Kasulatan nagasiling,  Indi lang sa pagkaon mabuhi ang tawo." <lbl>5</lbl>Dayon gindala  ni Satanas si Jesus sa mataas nga lugar, kag sa isa lang ka pamisok ginpakita  niya kay Jesus ang tanan nga mga ginharian sa bug-os nga kalibutan. <lbl>6</lbl>Dayon nagsiling  siya kay Jesus, "Ihatag ko sa imo ang tanan nga gahom kag manggad sang sini nga  kalibutan, tungod kay ini tanan ginhatag sa akon kag puwede ko man ihatag sa  kay bisan sin-o nga gusto ko hatagan. <lbl>7</lbl>Gani ini tanan mangin imo kon  magsimba ka sa akon." <lbl>8</lbl>Ginsabat siya ni Jesus, "Ang Kasulatan nagasiling, "Smbahon  mo ang Ginoo nga imo Dios kag siya gid lang ang imo alagaron." <lbl>9</lbl>Sa tapos sini  gindala ni Satanas si Jesus didto sa Jerusalem kag  ginpatindog sa pinakamataas nga bahin sang templo. Dayon nagsiling siya kay  Jesus, "Kon ikaw ang Anak sang Dios, lukso ka paidalom. <lbl>10</lbl>Kay ang  Kasulatan nagasiling, "Suguon sang Dios ang iya mga anghel sa pagbantay sa imo. <lbl>11</lbl>Saluon  ka nila agod indi  mapilas ang imo tiil sa bato."<lbl>12</lbl>Pero ginsabat siya ni Jesus, "Ang Kasulatan nagasiling, "Indi mo pagsulayon ang Ginoo nga imo Dios."<lbl>13</lbl>Pagkakita ni  Satanas nga indi gid niya masulay si Jesus ginbayaan niya anay siya.

8

Title:Lucas (13)
Sunod kamo sa iya sa balay nga iya pagasudlan, <lbl>11</lbl>kag magsiling kamo  sa tagbalay, "Nagapamangkot ang Manunudlo kon diin ang kuwarto nga pagakaunan  niya upod sang iya mga sumulunod sa pagselebrar sang Piesta sang Paglabay sang  Anghel." <lbl>12</lbl>Ipakita niya sa inyo ang malapad nga kuwarto sa ibabaw nga  kompleto sang kagamitan. Didto kamo maghimos sang aton panihapon." <lbl>13</lbl>Naglakat ang duha  nga iya ginsugo, kag nakita nila ang tanan suno sa ginsiling ni Jesus sa ila.  Kag ginpreparar nila ang panihapon para sa piesta. 
<i>Ang Panihapon sang Ginoo </i>
<lbl>14</lbl>Pag-abot sang tion  nga inugpanihapon na, nagpungko si Jesus kaupod sang iya mga apostoles agod  magkaon. <lbl>15</lbl>Dayon nagsiling si Jesus sa ila, "Dako gid ang akon  handom nga sa wala pa ako mag-antos, mag-ulupod kita anay sa pagkaon sa  pagselebrar sining Piesta sang Paglabay sang Anghel. <lbl>16</lbl>Kay ang matuod, indi  na ako magkaon liwat sini hasta matuman ang iya matuod nga kahulugan sa paghari  sang Dios." <lbl>17</lbl>Dayon nagkuha siya sang ilimnon, nagpasalamat sa Dios,  kag nagsiling, "Palibuta ninyo ini kag bulus-bulusan inom. <lbl>18</lbl>Sa pagkamatuod,  halin karon indi na ako mag-inom sang ilimnon nga halin sa ubas hasta mag-abot  ang paghari sang Dios." <lbl>19</lbl>Nagkuha siya sang tinapay kag ginpasalamatan niya sa  Dios. Ginpamihak-pihak niya dayon, kag ginpanagtag sa ila nga nagasiling, "Amo  ini ang akon lawas nga ginahatag para sa inyo. Himua ninyo ini bilang  handumanan sa akon." <lbl>20</lbl>Pagkatapos nagkuha siya sang ilimnon kag nagsiling, "Ini  nga ilimnon amo ang bag-o nga kasugtanan nga patigayunon paagi sa akon dugo nga  iula para sa inyo. <lbl>21</lbl>"Pero pamatii ninyo,  kaupod ta diri sa pagkaon ang tawo nga magatugyan sa akon sa akon mga kaaway. <lbl>22</lbl>Kay ako nga Anak  sang Tawo mapatay suno sa plano sang Dios, pero kaluluoy ang tawo nga magatugyan sa akon." <lbl>23</lbl>Pagkabati nila sadto  nagpamangkutanay sila kon sin-o ayhan sa ila ang magahimo sina. 
<i>Ang Pagbinais-bais kon Sin-o ang Pinakaimportante </i>
<lbl>24</lbl>Sang ulihi  nagbinais-bais ang mga apostoles kon sin-o gid sa ila ang pinakaimportante. <lbl>25</lbl>Gani nagsiling si  Jesus sa ila, "Sa sining kalibutan nagamando ang mga hari sa ila mga sakop. Kag  gusto sang mga may awtoridad nga tawgon sila nga mga manugbulig sa mga tawo." <lbl>26</lbl>Pero sa inyo iya  indi pareho sina. Kay kon sin-o sa inyo ang may mataas nga katungdanan, dapat  magpaubos siya. Kag kon sin-o sa inyo ang nagadumala, dapat mangin pareho siya  sa suluguon. <lbl>27</lbl>Sin-o sa duha ang mas importante, ang nagakaon sa lamisa  ukon ang nagaserbi? Indi bala mas importante ang nagakaon sa lamisa? Pero ako  mismo ang nagaserbi sa inyo bisan ako ang inyo agalon." ><lbl>28</lbl>Naghambal pa gid si  Jesus sa ila, "Kamo ang nagaunong sa akon sa mga pagtilaw nga akon ginaagihan. <lbl>29</lbl>Gani tungod nga  ginhatagan ako sang akon Amay sang gahom sa paghari, hatagan ko man kamo sang  gahom sa paghari. <lbl>30</lbl>Mangin kaupod ko kamo sa pagkaon kag pag-inom sa akon  lamisa sa akon ginharian. Magadumala kag magahukom kamo sa dose ka tribo sang Israel." 
<i>Naghambal si Jesus nga Ipanginwala Siya ni Pedro </i>
<lbl>31</lbl>Dayon naghambal si  Jesus kay Pedro, "Simon, pamati bala! Naglisensya si Satanas nga tilawan gid  niya kamo. <lbl>32</lbl>Pero ginpangamuyuan ko gid ikaw nga indi madula ang imo  pagtuo. Kag kon makapanumbalik ka na, palig-unon mo ang pagtuo sang imo mga  utod." <lbl>33</lbl>Nagsabat si Pedro, "Ginoo, handa gid ako nga mag-unong  sa imo bisan sa prisohan ukon sa kamatayon." <lbl>34</lbl>Nagsiling si Jesus  sa iya, "Pedro, sugiran ko ikaw sing matuod, sa wala pa makapamalo ang manok  karon nga gab-i ipanginwala mo ako sing tatlo ka beses nga wala ka makakilala  sa akon." 
<i>Sa Panahon sang Kabudlayan </i>
<lbl>35</lbl>Dayon ginpamangkot  ni Jesus ang iya mga apostoles, "Sang ginsugo ko kamo anay nga maglakat sa  pagwali, ginsilingan ko kamo nga indi magdala sing kahita, bag, ukon sandalyas.  Ti ano, ginkulang bala kamo?" Nagsabat sila, "Wala gid." <lbl>36</lbl>Nagsiling si Jesus,  "Pero karon, ang bisan sin-o nga may kahita ukon bag, dapat dalhon niya. Kag  kon sin-o sa inyo ang wala sing espada, magbaligya siya sang iya bayo kag  magbakal sing espada. <lbl>37</lbl>Sa pagkamatuod, dapat matuman ang ginasiling sang  Kasulatan parte sa akon nga, "Ginkabig siya nga isa sang mga kriminal." Ang  nasulat gani sa Kasulatan parte sa akon nagakatuman na." <lbl>38</lbl>Nagsiling ang mga  apostoles, "Ginoo, yari may duha ka espada diri." Nagsabat si Jesus, "Husto na  ina." 
<i>Nagpangamuyo si Jesus sa Bukid sang mga Olibo </i>
<lbl>39</lbl>Sang paghalin didto  ni Jesus, nagkadto siya sa Bukid sang mga Olibo pareho sang permi niya nga  ginahimo. Nag-upod sa iya ang iya mga sumulunod. <lbl>40</lbl>Pag-abot nila didto  nagsiling siya, "Magpangamuyo kamo nga indi kamo madaog sang pagsulay." <lbl>41</lbl>Nagpalayo siya sa  ila kag nagkadto sa ulo-unhan. Didto nagluhod siya kag nagpangamuyo. <lbl>42</lbl>Siling niya, "Amay,  kon luyag mo, ilikaw ini nga pag-antos nga nagaabot sa akon. Pero indi ang akon  luyag ang dapat matuman, kundi ang imo." <lbl>43</lbl>[Nagpakita sa iya ang  anghel halin sa langit kag nagpabakod sa iya. <lbl>44</lbl>Tungod sang dako nga  kasakit nga iya ginabatyag, nagpangamuyo pa gid siya sing hugot sa iya  tagipusuon, kag ang iya balhas daw sa dugo nga nagatulo sa duta.<lbl>45</lbl>Pagkatapos  niya pangamuyo, nagtindog siya kag nagbalik sa iya mga sumulunod. Naabtan niya  sila nga nagakatulog tungod kay ginkapoy sila sang puwerte gid nga  pagpangasubo. <lbl>46</lbl>Nagsiling si Jesus sa  ila, "Ngaa nagakatulog kamo? Magbangon kamo kag magpangamuyo nga indi kamo  madaog sang pagsulay." 
<i>Ang Pagdakop kay Jesus </i>
<lbl>47</lbl>Sang nagahambal pa  si Jesus, nag-abot ang madamo gid nga mga tawo. Si Judas mismo nga isa sang  dose ka apostoles ang nagapanguna sa ila. Nagpalapit si Judas kay Jesus sa  paghalok sa iya. <lbl>48</lbl>Nagsiling si Jesus sa iya, "Judas, traiduran mo bala ako  nga Anak sang Tawo paagi sa isa ka halok?" <lbl>49</lbl>Sang makita sang mga  upod ni Jesus nga may himuon na sa iya ang mga tawo, nagsiling sila, "Ginoo,  panglabuon na bala namon sila?" <lbl>50</lbl>Kag ginlabo sang isa sang  mga sumulunod ni Jesus ang suluguon sang pangulo nga pari, kag nautod ang iya  tuo nga dulunggan. <lbl>51</lbl>Pero nagsiling si Jesus sa ila, "Husto na ina!" Dayon  ginbalik ni Jesus ang nautod nga dulunggan sang tawo kag gin-ayo niya. <lbl>52</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus sa manugdumala nga mga pari, sa mga opisyal sang mga guwardya sa templo,  kag sa iban nga mga manugdumala sang mga Judio nga nagkadto didto sa pagdakop  sa iya, "Ano, tulisan bala ako nga kinahanglan gid nga magdala pa kamo sang mga  espada kag mga inuglampos sa pagdakop sa akon? <lbl>53</lbl>Sang didto ako sa  templo adlaw-adlaw kag didto man kamo, wala ninyo ako pagdakpa. Pero amo na ini  ang inyo tion nga ginagamhan sang kadudulman." 
<i>Ginpanginwala ni Pedro si Jesus </i>
<lbl>54</lbl>Gindakop nila si  Jesus kag gindala sa balay sang pangulo nga pari. Si Pedro nagsunod man, pero  malayo ang iya antad. <lbl>55</lbl>Didto sa tunga sang lagwerta nagadabok sang kalayo ang  mga tawo kag nagapungko sa malapit agod magpainit-init. Nagpalapit man si Pedro  didto sa ila kag nagpungko. <lbl>56</lbl>May isa ka suluguon nga babayi nga nakakita kay Pedro  nga nagapungko malapit sa kalayo. Ginhimutaran niya si Pedro, kag nagsiling  dayon, "Ini nga tawo kaupod man sadtong tawo." <lbl>57</lbl>Pero nagpanginwala  si Pedro. Siling niya, "Inday, wala gani ako makakilala sa iya." <lbl>58</lbl>Dugay-dugay may  nakakita naman sa iya nga lalaki nga nagsiling, "Ikaw isa man sang iya mga  kaupod." Pero nagsabat si Pedro, "Indi ako iya kaupod." <lbl>59</lbl>Pagkaligad sang mga  isa ka oras may nagsiling naman, "Matuod gid nga ining tawo kaupod niya kay  siya taga-Galilea man." <lbl>60</lbl>Pero nagsabat si Pedro, "Wala ako makahibalo sang imo  ginapanghambal." Sang nagahambal pa si Pedro, nagpamalo ang manok. <lbl>61</lbl>Nagbalikid ang Ginoo  kag gintulok niya si Pedro. Dayon nadumduman ni Pedro ang ginhambal sang Ginoo  nga sa wala pa makapamalo ang manok, ipanginwala niya siya sing tatlo ka beses. <lbl>62</lbl>Gani nagguwa si Pedro kag naghilibion gid. 
<i>Ginyaguta kag Ginbunal si Jesus </i>
<lbl>63</lbl>Ginyaguta kag  ginbunal si Jesus sang mga tawo nga nagaguwardya sa iya. <lbl>64</lbl>Ginbuta-butahan nila  siya, kag ginsilingan, "Pakta abi kon sin-o ang nagbunal sa imo?" <lbl>65</lbl>Kag madamo pa gid  ang ila ginpanghambal nga malain batok sa iya. 
<i>Gindala si Jesus sa Korte sang mga Judio </i>
<lbl>66</lbl>Pagkaaga, nagtilipon  ang mga manugdumala sang mga Judio. Ang iban sa ila manugdumala nga mga pari,  kag ang iban mga manunudlo sang Kasuguan. Gindala nila si Jesus sa ila Korte. <lbl>67</lbl>Nagsiling sila kay  Jesus, "Sugiri kami kon ikaw bala ang Cristo." Nagsabat siya, "Bisan sugiran ko  kamo indi man gihapon kamo magpati. <lbl>68</lbl>Kag kon may pamangkot ako  sa inyo indi man kamo magsabat. <lbl>69</lbl>Pero halin karon, ako nga  Anak sang Tawo magapungko na sa tuo sang makagagahom nga Dios." <lbl>70</lbl>Nagsiling sila  tanan, "Kon amo, ikaw gali ang Anak sang Dios." Nagsabat si Jesus, "Ti kamo  mismo ang nagasiling." <lbl>71</lbl>Gani nagsiling sila, "Ti ano pa gid nga mga ebidensya ang aton  kinahanglan? Kita na mismo ang nakabati sang iya ginhambal." 
<b>Tsapter 23 </b> 
<i>Gindala si Jesus kay Pilato </i>
<lbl>1</lbl>Pagkatapos sadto,  nagtindog sila tanan kag gindala nila si Jesus kay Pilato. <lbl>2</lbl>Dayon gin-akusar  nila si Jesus kay Pilato. Siling nila, "Ini nga tawo nadakpan namon nga  nagapatalang sang amon kasimanwa nga mga Judio, kay ginasilingan niya sila nga  indi magbayad sing buhis sa Emperador, kag nagasiling pa gid siya nga siya amo  ang Cristo. Ang buot niya silingon nga siya isa ka hari." <lbl>3</lbl>Gani ginpamangkot  siya ni Pilato, "Ikaw bala ang hari sang mga Judio?" Nagsabat si Jesus sa iya, "Ginasiling mo." <lbl>4</lbl>Dayon nagsiling si Pilato sa manugdumala nga mga pari  kag sa mga tawo, "Wala ako sang nakita nga sala sa sini nga tawo agod silutan  siya." <lbl>5</lbl>Pero nagpamilit gid sila nga nagasiling, "Nagadala siya  sang gamo sa mga tawo sa bug-os nga Judea paagi sa iya mga pagpanudlo, halin sa probinsya sang Galilea hasta diri sa  siyudad sang Jerusalem." 
<i>Gindala si Jesus kay Herodes </i>
<lbl>6</lbl>Pagkabati sadto ni  Pilato, nagpamangkot siya kon taga-Galilea bala si Jesus. <lbl>7</lbl>Sang pagkahibalo  niya nga si Jesus halin sa lugar nga sakop sang ginadumalahan ni Herodes,  ginpadala niya si Jesus sa iya, kay sa sadto nga tion ato man si Herodes sa Jerusalem. <lbl>8</lbl>Pagkakita ni Herodes  kay Jesus nalipay gid siya, kay dugay na ang iya handom nga makita si Jesus  tungod kay madamo na ang iya nabatian parte sa iya, kag gusto man niya nga  maghimo siya sang milagro agod makita niya. <lbl>9</lbl>Madamo ang mga  pamangkot ni Herodes kay Jesus, pero wala gid siya magsabat. <lbl>10</lbl>Ang manugdumala nga  mga pari kag ang mga manunudlo sang Kasuguan nagatindog didto kag kon ano-ano  pa ang ila mga akusasyon kay Jesus. <lbl>11</lbl>Gintamay kag ginyaguta  siya ni Herodes kag sang iya mga guwardya. Kag dugang pa gid nga pagyaguta,  ginpasuksukan nila siya sang matahom gid nga bayo, nga daw isa ka dungganon nga  tawo, kag ginpabalik didto kay Pilato. <lbl>12</lbl>Sa sadto nga adlaw  nag-amigohay si Pilato kag si Herodes, kay sadto anay nagakontrahanay sila. 
<i>Ginsentensyahan si Jesus nga Patyon </i>
<lbl>13</lbl>Ginpatawag ni Pilato ang manugdumala nga mga pari, ang  mga manugdumala sang banwa, kag ang mga tawo. <lbl>14</lbl>Dayon nagsiling siya  sa ila, "Gindala ninyo diri sa akon ining tawo nga ginasiling ninyo nga  nagapatalang sa mga tawo. Pero sa akon pag-usisa sa iya sa atubangan mismo  ninyo, wala gid ako sing may nakita nga sala sa iya nga pareho sang inyo  ginasugid. <lbl>15</lbl>Bisan si Herodes gani wala man sing may nakita nga sala  sa sining tawo. Amo gani nga ginpabalik niya siya diri. Wala gid sing may nahimo ini nga tawo nga takos sang kamatayon. <lbl>16</lbl>Gani ipahanot ko  lang siya kag buy-an." <lbl>17</lbl>[Sa tagsa ka Piesta sang Paglabay sang Anghel  kinahanglan ni Pilato nga maghilway sang isa ka priso.] <lbl>18</lbl>Pero nagsinggit ang  mga tawo, "Patya ang tawo nga ina kag buy-i sa amon si Barrabas!" <lbl>19</lbl>(Napriso si Barrabas  tungod nga kaupod siya nga nagrebelde sa Jerusalem kag nakapatay pa siya.) <lbl>20</lbl>Gusto kuntani ni  Pilato nga buy-an si Jesus, gani ginhambalan pa gid niya ang mga tawo. <lbl>21</lbl>Pero sige ang  singgit sang mga tawo, "Ilansang siya sa krus! Ilansang siya sa krus!" <lbl>22</lbl>Naghambal pa gid sa  ila si Pilato sa ikatlo, "Ngaa, ano gid bala nga sala ang nahimo niya? Wala ako  sing may nakita nga sala sa iya nga takos sang kamatayon. Ipahanot ko siya kag buy-an dayon." <lbl>23</lbl>Pero sige pa gid ang ila sininggit nga ilansang siya sa  krus. Kag sang ulihi ginpamatian gid man sila.

8

Title:Lucas (3)
<i>Ginsuguran ni Jesus ang Iya Buluhaton </i>
<lbl>14</lbl>Dayon nagbalik  si Jesus sa Galilea nga ang gahom sang Espiritu Santo yara sa iya.  Naglapnag sa sadto nga lugar ang balita parte sa iya. <lbl>15</lbl>Nagpanudlo siya  sa mga simbahan sang mga Judio kag gindayaw siya sang tanan. 
<i>Ginsikway si  Jesus sa Nazaret </i>
<lbl>16</lbl>Dayon nagkadto  si Jesus sa Nazaret. Amo ini ang lugar sa diin siya nagdako. Nagkadto siya sa  simbahan sang mga Judio sang Adlaw nga Inugpahuway suno sa iya kinabatasan.  Nagtindog siya agod magbasa sang Kasulatan. <lbl>17</lbl>Ginhatag sa iya  ang sinulatan ni propeta Isaias. Ginhumlad niya ini kag pagkakita niya sang  bahin sang kasulatan nga iya ginapangita, ginbasa niya dayon nga nagasiling: ><lbl>18</lbl>"Ang Espiritu  sang Ginoo yari sa akon. Kay ginpili  niya ako nga magwali sang maayong balita sa mga imol. Ginpadala niya ako sa pagbantala sa mga bihag nga hilway na sila, kag sa mga  bulag nga makakita na sila. Ginpadala niya  ako sa paghilway sa mga ginadaugdaog, <lbl>19</lbl>kag sa  pagbantala sa mga tawo nga amo na ini ang tion nga luwason sila sang Ginoo." <lbl>20</lbl>Dayon ginlukot  ni Jesus ang iya ginbasa kag ginbalik sa manugbulig sang simbahan. Nagpungko  siya dayon <i>agod magsugod sa pagtudlo.</i> Ang tanan nga tawo nagtulok gid sa iya. <lbl>21</lbl>Siling ni Jesus sa ila, "Ini nga  bahin sang Kasulatan natuman na karon nga adlaw samtang ginapamatian ninyo ang  pagbasa sini." <lbl>22</lbl>Gindayaw siya sang tanan kag dako gid ang ila katingala sa  iya matahom nga mga pulong. Siling nila, "Indi bala anak lang siya ni Jose?" <lbl>23</lbl>Nagsiling si  Jesus sa ila, "Sigurado gid nga sambiton ninyo sa akon ang hulubaton nga  nagasiling, "Manugbulong, bulunga anay ang imo kaugalingon, <i>nga ang buot silingon,</i> ang mga butang  nga amon nabatian nga imo ginpanghimo sa banwa sang Capernaum dapat himuon  mo man diri sa amon lugar." <lbl>24</lbl>Dayon nagsiling si Jesus, "Sa  pagkamatuod, wala sing propeta nga ginakilala sa iya kaugalingon nga banwa. <lbl>25</lbl>Hunahunaa ninyo  ang natabo sang una sang panahon ni Elias nga propeta. Wala pagpaulana sang  Dios sa sulod sang tatlo ka tuig kag tunga kag dako gid ang gutom nga naagihan  sang mga tawo. Madamo ang mga balo nga babayi sa bug-os nga Israel sa sadto nga  tion sang gutom. <lbl>26</lbl>Pero wala gid pagsugua sang Dios si Elias agod buligan ang  bisan sin-o sa ila" kundi ginpadala siya sa isa ka balo nga babayi <i>nga indi Judio</i> nga nagaestar sa banwa  sang Sarepta nga sakop sang Sidon. <lbl>27</lbl>Amo man ini ang  natabo sang panahon ni Eliseo nga propeta. Madamo ang mga aruon didto sa Israel, pero wala gid  sing may gin-ayo sa ila. Si Naaman nga indi Judio nga taga-Siria amo ang  gin-ayo." <lbl>28</lbl>Pagkabati sadto sang mga tawo sa simbahan naakig gid sila. <lbl>29</lbl>Nagtilindog  sila kag gin-guyod nila si Jesus paguwa sa banwa, didto sa may pil-as dampi. Gusto nila nga itiklod si Jesus didto  sa pil-as. <lbl>30</lbl>Pero naglusot si Jesus sa tunga nila kag ginbayaan sila. 
<i>Ang Tawo nga  may Malaot nga Espiritu </i>
<lbl>31</lbl>Halin didto, nagdulhog si Jesus sa banwa sang Capernaum nga sakop sang  Galilea. Sang Adlaw nga Inugpahuway nagtudlo siya sa simbahan sang mga Judio. <lbl>32</lbl>Natingala gid  ang mga tawo sa iya mga pagpanudlo tungod nga may awtoridad siya kon maghambal. <lbl>33</lbl>Didto  sa simbahan may tawo nga ginsudlan sang malaot nga espiritu. Nagsinggit siya  sing mabaskog, <lbl>34</lbl>"Jesus nga taga-Nazaret, ano  ang labot mo sa amon? Nagkadto ka bala diri sa paglaglag sa amon? Kilala ko  ikaw. Ikaw ang Balaan nga ginpadala sang Dios." <lbl>35</lbl>Pero  ginsabdong ni Jesus ang malaot nga espiritu. Siling niya, "Maghipos ka kag  magguwa sa iya!" Sa tunga sang kadam-an gintumba sang malaot nga espiritu ang  tawo kag nagguwa siya, pero wala siya makahalit sa tawo. <lbl>36</lbl>Natingala  gid ang mga tawo didto kag nagsiling sa isa kag isa, "Ano bala ang yara sa mga  ginpanghambal sina nga tawo? May awtoridad siya kag gahom sa pagmando sa malaot  nga mga espiritu nga magguwa, kag nagatuman sila." <lbl>37</lbl>Dayon  ang balita parte kay Jesus naglapnag sa tanan nga mga lugar sa palibot. 
<i>Gin-ayo ni  Jesus ang mga Masakiton </i>
<lbl>38</lbl>Nagguwa si  Jesus sa simbahan sang mga Judio kag nagkadto sa balay ni Simon. Ang ugangan  nga babayi ni Simon may mataas nga hilanat, gani ginpangabay nila si Jesus nga  kon mahimo ayuhon niya siya. <lbl>39</lbl>Nagpalapit si Jesus kag nagtindog sa kilid sang iya  ginahigdaan kag ginsabdong ang hilanat, kag nag-ayo siya. Nagbangon siya dayon  kag ginhimusan niya sang pagkaon sila ni Jesus. <lbl>40</lbl>Sang nagatunod  na ang adlaw, madamo gid nga mga tawo ang nagdala sang ila mga masakiton didto  kay Jesus. Gintungtong ni Jesus ang iya kamot sa tagsa-tagsa sa ila kag  nag-alayo sila tanan. <lbl>41</lbl>Pati ang malaot nga mga espiritu ginpaguwa niya sa madamo  nga mga tawo. Samtang nagaguwa ang malaot nga mga espiritu, nagasinggit sila  kay Jesus, "Ikaw ang Anak sang Dios!" Pero ginsaway sila ni Jesus nga indi sila  maghambal tungod kay nahibaluan nila nga siya amo ang Cristo. <lbl>42</lbl>Sang  nagapamanagbanag na, nagguwa si Jesus sa sadto nga banwa kag nagkadto sa  kamingawan. Ginpangita siya sang mga tawo. Kag sang pagkakita nila sa iya,  nagpakitluoy sila nga indi anay siya maghalin didto sa ila. <lbl>43</lbl>Pero nagsiling  si Jesus sa ila, "Kinahanglan iwali ko man sa iban nga mga banwa ang Maayong  Balita parte sa paghari sang Dios, kay tungod sa sini ginpadala ako." <lbl>44</lbl>Gani nagpadayon  si Jesus sa pagwali sa mga simbahan sang mga Judio didto sa Judea. 
<b>Tsapter 5 </b> 
<i>Gintawag ni Jesus  ang iya Nahauna nga mga Sumulunod </i>
<lbl>1</lbl>Isa sadto ka  adlaw nagatindog si Jesus sa higad sang Linaw sang Genesaret. Nagdinaguso sa  iya ang madamo nga mga tawo tungod nga luyag nila magpamati sang pulong sang  Dios. <lbl>2</lbl>May nakita si Jesus nga duha ka sakayan nga yara sa higad  kag ang mangingisda nakapanaog na sa paghugas sang ila mga pukot. <lbl>3</lbl>Ang isa ka  sakayan iya ni Simon. Ginsakyan ini ni Jesus kag ginpangabay niya si Simon nga  itulod diutay ang sakayan palayo sa higad. Nagpungko si Jesus kag nagpanudlo sa  mga tawo. <lbl>4</lbl>Pagkatapos niya  panudlo, nagsiling siya kay Simon, "Ipalawod ninyo ang inyo sakayan kag iladlad  ang inyo mga pukot agod makakuha kamo sang mga isda." <lbl>5</lbl>Nagsiling si  Simon kay Jesus, "Manunudlo,a isa gid ka gab-i ang amon pagpangisda pero  wala gid kami sang may nakuha. Pero tungod kay nagsiling ikaw nga iladlad ang  pukot, ti iladlad ko." <lbl>6</lbl>Nagpalawod sila kag ginladlad nila ang ila mga pukot. Madamo  gid nga mga isda ang ila nakuha kag daw magisi na ang ila mga pukot. <lbl>7</lbl>Gani ginpaypay  nila ang ila mga kaupod sa isa ka sakayan agod buligan sila. Pag-abot sang ila  mga kaupod ginpuno nila sang isda ang duha ka sakayan, kag daw malunod sila  tungod sa kadamuon sang isda. <lbl>8</lbl>Pagkakita sadto ni Simon Pedro,  nagluhod siya kay Jesus kag nagsiling, "Ginoo, palayo ka sa akon kay makasasala  ako nga tawo." <lbl>9</lbl>Kay natingala gid si Simon pati ang iya mga kaupdanan tungod  sa kadamuon sang isda nga ila nakuha. <lbl>10</lbl>Natingala man ang  mga kasusyo ni Simon nga si Santiago kag si Juan nga mga anak ni Zebedeo. Dayon nagsiling si  Jesus kay Simon, "Indi ka magkahadlok. Sugod karon <i>indi na isda ang</i> imo pangitaon <i>kundi</i> ang mga tawo <i>agod maluwas sila</i>." <lbl>11</lbl>Sang napahigad na  nila ang ila mga sakayan, ginbayaan nila ang tanan kag nagsunod kay Jesus. 
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Aruon </i>
<lbl>12</lbl>Sang didto si Jesus  sa isa ka banwa, may tawo didto nga puno sang aro. Pagkakita niya kay Jesus  nagpalapit siya kag nagluhod nga nagapakitluoy, "Ginooa, kon  gusto mo, mapaayo mo ako sa akon aro nga mahigko." <lbl>13</lbl>Dayon gintandog siya  ni Jesus nga nagasiling, "Gusto ko. Magmatinlo ka!" Sa gilayon nadula ang iya  aro. <lbl>14</lbl>Pagkatapos ginmanduan siya ni Jesus, "Indi ka gid  magpanugid bisan kay sin-o parte sini, kundi magderetso ka sa pari kag  magpatan-aw sa iya.b Dayon maghalad ka sang halad nga ginsugo ni Moises sa  pagpamatuod sa mga tawo nga matinlo ka na." <lbl>15</lbl>Bisan amo ato ang  ginmando sa tawo naglapnag gihapon ang balita parte kay Jesus, kag madamo gid  ang mga tawo nga nagtilipon sa pagpamati sa iya kag sa pagpabulong sang ila mga  balatian. <lbl>16</lbl>Pero nagkadto si Jesus sa kamingawan kag nagpangamuyo.

<i>Gin-ayo ni Jesus ang Tawo nga Paralitiko </i>
<lbl>17</lbl>Isa ka adlaw sang si  Jesus nagapanudlo, may mga Pariseo kag mga manunudlo sang Kasuguan nga  nagapungko malapit sa iya. Ini nga mga tawo naghalin pa sa nagkalain-lain nga  mga baryo sang Galilea kag Judea, kag pati sa Jerusalem. Yara kay Jesus ang gahom sang Ginoo sa pag-ayo sang  mga masakiton. <lbl>18</lbl>May mga tawo nga nag-abot nga nagatuwang sang isa ka  tawo nga paralitiko. Ginhimulatan nila nga dalhon siya kay Jesus sa sulod sang  balay. <lbl>19</lbl>Pero tungod sa kadamuon sang mga tawo wala gid sila sing  may maagihan pasulod. Gani nagsaka sila sa atop sang balay kag gin-guhaban nila  ang atop. Pagkatapos, gintunton nila ang paralitiko nga yara sa higdaan sa  atubangan ni Jesus. <lbl>20</lbl>Sang makita ni Jesus ang ila pagtuo, nagsiling siya sa  paralitiko, "Ang imo mga sala ginpatawad na." <lbl>21</lbl>Ang mga Pariseo kag  ang mga manunudlo sang Kasuguan naghunahuna sa ila kaugalingon, "Sin-o gid bala  ang ini nga tawo nga nagahambal sing mga butang nga kontra sa Dios? Wala sang  bisan sin-o nga makapatawad sang mga sala kundi ang Dios lang." <lbl>22</lbl>Nahibaluan ni Jesus  ang ila ginahunahuna, gani nagsiling siya sa ila, "Ngaa bala nagahunahuna kamo  sang subong sina? <lbl>23</lbl>Diin bala ang mas mahapos, ang magsiling "Ginpatawad na  ang imo mga sala," ukon ang magsiling "Magtindog ka kag maglakat"? <lbl>24</lbl>Karon pamatud-an ko  sa inyo paagi sa pag-ayo sa sini nga paralitiko nga ako nga Anak sang Tawo may  gahom diri sa duta sa pagpatawad sang mga sala." Dayon nagsiling siya sa  paralitiko, "Magtindog ka, dalha ang imo hiligdaan kag magpauli!" <lbl>25</lbl>Sa gilayon nagbangon  ang paralitiko sa atubangan nila. Dayon gindala niya ang iya hiligdaan kag  nagpauli nga nagadayaw sa Dios. <lbl>26</lbl>Natingala gid ang tanan  nga mga tawo didto. Gindayaw nila ang Dios nga may kahadlok. Siling nila, "Makatilingala nga mga butang ang aton nakita karon." 
<i>Gintawag ni Jesus si Levi </i>
<lbl>27</lbl>Pagkatapos sadto,  naghalin si Jesus didto kag nakita niya ang manugsukot sang buhis nga si Levi  nga nagapungko sa balayaran sang buhis. Nagsiling si Jesus sa iya, "Dali, upod  ka sa akon." <lbl>28</lbl>Nagtindog si Levi, ginbayaan niya ang tanan kag nagsunod  kay Jesus. <lbl>29</lbl>Dayon naghiwat si Levi  sang dako nga punsyon para kay Jesus didto sa iya balay. Madamo nga mga  manugsukot sang buhis kag iban pa nga mga tawo ang nagtambong nga nangin kaupod  nila sa pagkaon. <lbl>30</lbl>Pagkakita sini sang mga  Pariseo kag sang ila mga kaupod nga mga manunudlo sang Kasuguan nagreklamo sila  sa mga sumulunod ni Jesus. Siling nila, "Ngaa nagaupod kamo kaon kag inom sa  mga manugsukot sang buhis kag sa iban pa nga mga makasasala?" <lbl>31</lbl>Si Jesus ang nagsabat sa ila, "Ang tawo nga maayo ang  lawas wala nagakinahanglan sang doktor, kundi ang nagamasakit lang. <lbl>32</lbl>Wala ako nagkadto diri sa pagtawag sa mga nagakilala  nga sila matarong, kundi sa mga makasasala agod maghinulsol sila." 
<i>Ang Pamangkot Parte sa Pagpuasa </i>
<lbl>33</lbl>May mga tawo didto  nga nagsiling kay Jesus, "Ang mga sumulunod ni Juan nga manugbautiso kag ang  mga sumulunod sang mga Pariseo masami nga nagapuasa kag nagapangamuyo, pero ang  imo mga sumulunod sige lang ang kaon kag inom." <lbl>34</lbl>Nagsabat si Jesus sa  ila, "Mahimo ninyo bala nga indi pagpakaunon ang mga bisita sa kasal samtang  kaupod pa nila ang nobyo? Siyempre, indi mahimo. <lbl>35</lbl>Pero magaabot ang  tion nga ang nobyo kuhaon sa ila, kag amo na ina ang ila pagpuasa." ><lbl>36</lbl>Ginsugiran pa gid  sila ni Jesus sang mga paanggid, "Indi maayo nga maggisi sang bag-o nga bayo  agod itukap sa daan nga bayo. Kon himuon ini, luwas nga magisi ang bag-o, ang  gintukap indi magbagay sa daan nga bayo. <lbl>37</lbl>Indi man maayo kon ibutang  ang bag-o nga bino sa daan nga suludlan nga panit. Kay mabusdik ang suludlan  kag indi na gid ini mapuslan kag pati ang bino mausik. <lbl>38</lbl>Gani kinahanglan gid  nga ang bag-o nga bino ibutang sa bag-o nga suludlan nga panit." <lbl>39</lbl>Nagdugang pa gid si  Jesus sang isa pa ka paanggid, "Wala sang tawo nga anad na sa daan nga bino nga  magpangita sang bag-o, kay suno sa iya, mas manami ang daan nga bino."

8

Title:Juan (2)
<lbl>7</lbl>Gani  indi ikaw matingala sa akon ginsiling sa imo nga kinahanglan matawo kamo liwat. <lbl>8</lbl>Nagahuyop ang hangin sa bisan diin nga  iya gusto. Mabatian ta ang iya huni, pero wala kita makahibalo kon diin ini  nagahalin kag kon diin ini nagapakadto. Pareho man sini sa tawo nga natawo  paagi sa Espiritu <i>Santo</i>
 <lbl>9</lbl>Gani nagpamangkot si Nicodemo, "Ti paano bala ang pagkahimo  sini?" <lbl>10</lbl>Nagsabat si Jesus,"Bantog ka masakop  sa paghari sang Dios nga  manunudlo sa Israel,  pero wala ka makahibalo sini? <lbl>11</lbl>Sa  pagkamatuod, ginasugid ko sa imo nga ang mga butang nga amon nahibaluan kag  nakita amo ang amon ginasugid. Ugaling indi kamo magpati sa amon ginasugid. <lbl>12</lbl>Karon, kon wala gani kamo nagapati sa akon ginasugid sa inyo  parte sa mga butang diri sa kalibutan, mas indi na gid kamo magpati sa akon kon  sugiran ko kamo parte sa mga butang didto sa langit. <lbl>13</lbl>Kag wala sing bisan sin-o nga nakasaka sa langit kundi <i>ako lang gid </i>nga Anak sang Tawo, kay didto man ako naghalin  sa langit."<lbl>14</lbl><i>Nagsiling pa gid si Jesus</i>, "Pareho sang ginhimo ni Moises sa iya pagbayaw sang man-og sa kamingawan,  sa amo man nga paagi, ako nga Anak sang Tawo kinahanglan nga pagabayawon man,  <lbl>15</lbl>agod ang kada isa nga magtuo sa akon makaangkon sang kabuhi  nga wala sing katapusan."><lbl>16</lbl>Kay ginahigugma gid sang Dios ang kalibutan sa bagay nga  ginhatag niya ang iya bugtong nga Anak, agod nga ang bisan sin-o nga magtuo sa  iya indi mawalab kundi hatagan sing kabuhi nga wala sing katapusan. 
<lbl>17</lbl>Kay ang Dios wala nagpadala sang iya Anak diri sa kalibutan  agod sentensyahon ang mga tawo <i>nga silutan</i>, kundi ginpadala niya siya sa pagluwas sang mga tawo. <lbl>18</lbl>Gani ang bisan sin-o nga tawo nga nagatuo sa iya indi  pagsentensyahon <i>nga silutan</i>, </i>pero  ang bisan sin-o nga wala nagatuo sa iya nasentensyahon na tungod nga wala siya  nagtuo sa bugtong nga Anak sang Dios. <lbl>19</lbl>Silutan  sila tungod kay nag-abot siya diri sa kalibutan bilang sugac, pero  mas gusto pa sang mga tawo nga magpabilin sa kadulom sang sa magpalapit sa <i>iya nga nagahatag sang </i>kasanag,  kay malain ang ila mga ginahimo. <lbl>20</lbl>Ang  tawo nga malain ang iya ginahimo wala naluyag sa kasanag. Nagalikaw pa gani  siya sa kasanag kay basi kon mahibaluan ang iya ginahimo nga malain. 
<lbl>21</lbl>Pero ang tawo nga nagaginawi suno sa kamatuoran nagapalapit sa  kasanag, agod makita nga ang iya maayo nga hinimuan nahimo niya paagi sa bulig  sang Dios. 
<i>Si Jesus kag si Juan </i>
<lbl>22</lbl>Pagkatapos sini nagkadto si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa  kaumahan sang Judea. Nagtiner sila didto nga  nagapangbautiso sa mga tawo. <lbl>23</lbl>Nagapangbautiso  man si Juan didto sa Enon, malapit sa Salim, kay madamo ang tubig didto.  Nagkaladto ang mga tawo kay Juan agod magpabautiso. <lbl>24</lbl>(Wala pa sadto napriso si Juan.) <lbl>25</lbl>Karon ang iban sa mga sumulunod ni Juan kag ang isa ka Judio  nagbinais parte sa bautiso. 
<lbl>26</lbl>Sang  ulihi nagkadto sila kay Juan kag nagsiling, "Manunudlo, nadumduman mo bala  adtong tawo nga upod mo anay didto sa tabok sang suba sang Jordan, nga  imo ginpakilala sa mga tawo? Nagapangbautiso na siya karon kag halos ang tanan  nga mga tawo didto na nagakadto sa iya!"<lbl>27</lbl>Nagsabat  si Juan, "Wala gid sing sarang mahimo ang tawo kon indi pagbuot sang Dios. <lbl>28</lbl>Kamo mismo makapamatuod nga nagsiling ako nga indi ako ang  Cristo, kundi ginpadala lang ako <i>sang Dios</i> una sa iya <i>para magbalita nga siya magaabot na</i>. <lbl>29</lbl><i>Pareho bala kon may kasal</i>: ang nobya para gid lang sa nobyo, kag ang amigo sang nobyo nga  nagatambong kag nagahulat nagakalipay kon mabatian niya nga yara na ang nobyo.  Pareho man sa akon karon, nalipay gid ako <i>nga ang mga tawo nagakadto na kay Jesus</i>. <lbl>30</lbl>Kinahanglan magdugang pa gid ang pagkabantog ni Jesus, kag ako  iya dapat na nga kalimtan.
<i>Ang Naghalin sa Langit </i>
<lbl>31</lbl>Si Cristo halin sa langit, gani labaw siya sa tanan. Taga-diri  kita sa kalibutan kag ang mga butang nga aton ginahambal amo ang diri lang gid  sa kalibutan. Pero siya nga halin sa langit labaw sa tanan. <lbl>32</lbl>Nagasugid siya parte sa mga butang nga iya nakita kag nabatian  sa langit, pero diutay gid lang ang nagapati sa iya ginasugid. <lbl>33</lbl>Pero ang mga nagapati sa iya nga ginasugid nagapamatuod nga  ang ginasugid sang Dios matuod. <lbl>34</lbl>Kay  si Cristo nga ginpadala sang Dios diri sa kalibutan nagasugid sa aton kon ano  ang ginasugid sang Dios sa  iya, tungod kay wala sing limitasyon ang paghatag sang Dios sa iya sang Espiritu   Santo. <lbl>35</lbl>Ginahigugma sang Amay ang iya Anak kag  gintugyan niya sa iya ang tanan. <lbl>36</lbl>Ang  bisan sin-o nga nagatuo sa Anak <i>sang Dios</i> may kabuhi nga wala sing katapusan. Pero ang bisan sin-o nga  indi magtuman sa Anak <i>sang Dios</i> indi gid paghatagan sang kabuhi <i>nga wala sing katapusan</i>,  kundi ang kaakig sang Dios magapabilin sa iya. 
<b>Tsapter 4 </b>
<i>Si Jesus kag ang Babayi nga Taga-Samaria </i>
<b>1-3 </b>Karon, nakabati ang mga Pariseo nga mas madamo na ang mga  sumulunod ni Jesus sang sa kay Juan, kag mas madamo na ang iya  ginpangbautisohan. Pagkahibalo ni Jesus nga nahibaluan na ini sang  mga Pariseo, naghalin siya sa <i>probinsya sang</i> Judea kag  nagbalik sa Galilea. <lbl>4</lbl><i>Sa ila pagpakadto sa Galilea </i>kinahanglan gid nga  mag-agi sila sa <i>probinsya sang</i> Samaria. <lbl>5</lbl>Sang nagaagi na sila sa Samaria,  nakaabot sila sa banwa nga ginatawag Sicar, malapit sa duta nga ginhatag ni  Jacob sa iya anak nga si Jose. <lbl>6</lbl>May  bubon didto nga ginhimo ni Jacob. Kag tungod nga udtong adlaw na kag nakapoy na  gid si Jesus sa iya paglakat, nagpungko na lang siya sa higad sang bubon. <b>7,8 </b>Ang iya mga sumulunod nagderetso sa banwa agod magbakal sang  pagkaon. Karon, <i>samtang nagapungko siya didto,</i> nag-abot  ang isa ka babayi nga taga-Samaria agod magsag-ob. Nagsiling si Jesus sa iya,  "Abi paimna man ako." <lbl>9</lbl>Nagsiling ang babayi sa iya, "Indi  bala nga ikaw Judio kag ako Samariahanon, kag babayi pa.a Ngaa  mangayo ka sa akon sang tubig?" <lbl>10</lbl>Nagsiling  si Jesus sa babayi, "Kon nahibaluan mo lang kon ano ang ginahatag sang Dios,  kag kon sin-o ang nagapangayo sa imo sang tubig, ikaw pa kuntani ang  magapangayo sa akon agod hatagan ko ikaw sang tubig nga nagahatag sang kabuhi." <lbl>11</lbl>Nagsiling ang babayi sa iya, "Sir,  wala ka sing timba kag madalon ang bubon. Diin bala ikaw makakuha sang tubig  nga nagahatag sang kabuhi? <lbl>12</lbl>Ang  aton katigulangan nga si Jacob amo ang nagkutkot sini nga bubon. Siya kag ang  iya mga anak pati ang iya mga kasapatan nag-inom sa sini nga bubon. Ano, sobra  ka pa bala sa aton katigulangan nga si Jacob? " <lbl>13</lbl>Nagsabat si Jesus, "Ang bisan sin-o nga nagainom sa sini nga  tubig pagauhawon liwat. <lbl>14</lbl>Pero  ang bisan sin-o nga magainom sang tubig nga akon ihatag indi na gid pag-uhawon.  Kay ang tubig nga akon ihatag sa iya mangin pareho sang buhi nga tuburan dira  sa iya nga magahatag sang kabuhi nga wala sing katapusan. <lbl>15</lbl>Gani nagsiling ang babayi kay Jesus, "Sir, hatagi man ako sina  nga tubig nga imo ginasiling agod indi na ako pag-uhawon liwat, kag agod indi  na kinahanglan nga magbalik-balik pa ako diri para magsag-ob." <lbl>16</lbl>Nagsiling si Jesus sa iya, "Ti kadtui ang imo bana kag dal-a  diri." <lbl>17</lbl>Nagsabat ang babayi, "Wala ako sing  bana."Nagsiling si Jesus,"Husto ina. Wala matuod ikaw sing bana, <lbl>18</lbl>kay sadto ka pa may lima ka  bana, kag ang lalaki nga imo ginapuyo karon indi mo matuod nga bana. Gani  matuod ang ginasiling mo nga ina."<lbl>19</lbl>Nagsiling  ang babayi sa iya, "Sir, siguro propeta ka. <lbl>20</lbl>Ang  amon mga katigulangan nagsimba sa Dios sa sini nga bukid, pero kamo <i>nga mga Judio</i> nagasiling nga ang mga tawo dapat magsimba sa Dios sa Jerusalem." <lbl>21</lbl>Nagsiling si Jesus sa babayi, "Pamati bala anay! Magaabot ang  tion nga indi na kamo magsimba sa Amay sa sini nga bukid ukon sa Jerusalem." <lbl>22</lbl>Kamo nga mga Samariahanon, wala gid kamo makakilala kon  sin-o ang inyo ginasimba. Pero kami nga mga Judio nakakilala kon sin-o ang amon  ginasimba, kay paagi sa amon luwason sang Dios ang mga tawo." <lbl>23</lbl><i>Nagsiling pa gid si Jesus</i>, "Sa pagkamatuod, magaabot ang adlaw kag nag-abot na gani, nga  ang matuod nga mga manugsimba magasimba sa Amay paagi sa espiritu kag  kamatuoran. Kag amo ini nga klase sang mga manugsimba ang gusto sang Dios nga  magasimba sa iya. <lbl>24</lbl>Ang Dios espiritu, gani ang nagasimba  sa iya dapat magsimba paagi sa espiritu kag kamatuoran." <lbl>25</lbl>Nagsiling ang babayi, "Nahibaluan ko nga magaabot ang Mesias  nga ginatawag man nga Cristo. Kag kon mag-abot na siya, sugiran niya kita parte sa tanan nga mga butang." <lbl>26</lbl>Nagsiling  si Jesus sa iya, "Ako nga nagapakighambal sa imo karon amo ang ginasiling mo  nga magaabot." <lbl>27</lbl>Pagkasiling niya sini nag-abot dayon ang iya mga sumulunod.  Natingala gid sila sang nakita nila nga nagapakighambal siya sa isa ka babayi.  Pero wala gid sing bisan sin-o sa ila nga nagpamangkot sa babayi kon ano ang  iya kinahanglan. Wala man sila nagpamangkot kay Jesus kon ngaa nagapakighambal  siya sa babayi. 
<lbl>28</lbl>Dayon ginbilin sang babayi ang iya banga nga salag-uban kag  nagbalik sa banwa. <i>Pag-abot niya didto</i> nagsiling  dayon siya sa mga tawo, <lbl>29</lbl>"Dali  bala kamo, tan-awa ninyo ang tawo nga nakahibalo sang tanan ko nga ginpanghimo.  Basi kon amo na ini ang Cristo." <lbl>30</lbl>Gani  nagkadto ang mga tawo didto kay Jesus. <lbl>31</lbl>Samtang wala pa nag-alabot ang mga tawo didto kay Jesus,  ginapilit si Jesus sang iya mga sumulunod nga magkaon na. <lbl>32</lbl>Pero nagsiling si Jesus sa ila, "May pagkaon ako nga wala  ninyo mahibalui." <lbl>33</lbl>Gani nagpinamangkutanay ang iya mga  sumulunod kon bala may nagdala sa iya sing pagkaon. <lbl>34</lbl>Nagsiling dayon si Jesus sa ila, "Ang akon kalan-on amo ang  pagtuman sang kabubut-on sang nagpadala sa akon kag ang pagtapos sang buluhaton  nga iya ginpahimo sa akon. <lbl>35</lbl>Indi  bala nagasiling man kamo nga apat pa ka bulan bag-o mag-abot ang tig-alani.  Pero kon sa akon lang, tig-alani na ini. Tan-awa bala ninyo ang madamo nga mga  tawo nga nagaalabot! Kon sa mga alanihon pa, ina luto na gid, kag alanihon naa. <lbl>36</lbl>Kamo nga bilang mga manug-ani may pagabatunon kamo nga balos <i>halin sa Dios</i>. Kag ang <i>mga tawo, nga bilang </i>inyo ginaani, pagahatagan <i>niya</i> sing kabuhi nga wala sing katapusan. Gani ang mga nagatanom  sang mga pulong sang Dios kag ang mga nagaani sang bunga pareho nga  magakalipay. <lbl>37</lbl>Matuod gid man ang ginasiling nga "lain ang nagatanom kag lain man ang nagaani."<lbl>38</lbl>Ang inyo halimbawa pareho sa mga manug-ani nga akon ginpadala  nga mag-ani sa mga alanihon nga indi kamo ang nagtanom. Kay iban ang nagtudlo  anay sa ila, kag kamo ang nakapulos sang ila pinangabudlayan. <lbl>39</lbl>Madamo nga mga Samariahanon sa sadto nga lugar ang nagtuo kay  Jesus tungod sa ginsugid sang babayi nga nahibaluan ni Jesus ang tanan niya nga  ginpanghimo. <lbl>40</lbl>Gani pag-abot sang mga Samariahanon  didto kay Jesus, ginpangabay gid nila siya nga kon mahimo magtiner siya anay  didto sa ila. Gani nagtiner siya didto sing duha ka adlaw. 
<lbl>41</lbl>Tungod sa iya mga ginpanudlo, madamo pa gid nga mga tawo didto  ang nagtuo sa iya. <lbl>42</lbl>Nagsiling dayon ang mga tawo sa  babayi, "Karon nagatuo kami sa iya indi lang tungod sa imo ginsugid sa amon,  kundi kami gid mismo nakabati sa iya. Kag nahibaluan namon nga siya amo ang  Manluluwas sang kalibutan."
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Anak sang Isa ka Opisyal </i>
<lbl>43</lbl>Pagkatapos sang duha ka adlaw nga pagtenir nila ni Jesus  didto, nagpa-Galilea dayon sila. <lbl>44</lbl>(Si  Jesus mismo ang nagsiling nga ang propeta sang Dios wala ginatahod sa iya  kaugalingon nga banwa.) <lbl>45</lbl>Karon  pag-abot nila sa Galilea, maayo ang pagbaton sa ila sang mga tawo. Kay ang ini  nga mga tawo didto man sang pagpiesta sa Jerusalem kag  nakita nila ang tanan nga iya ginpanghimo didto. <lbl>46</lbl>Nagbalik liwat si Jesus sa Cana nga  sakop sang Galilea, sa lugar nga sa diin ginhimo niya nga bino ang tubig.  Karon, may isa ka opisyal sang gobyerno didto nga ang iya anak nga lalaki  nagamasakit didto sa Capernaum. <lbl>47</lbl>Pagkabati niya nga si Jesus nagbalik sa Galilea halin sa Judea,  nagkadto dayon siya kay Jesus kag ginpangabay niya siya nga magkadto sa Capernaum kag  ayuhon ang iya anak nga daw mapatay na gid. <lbl>48</lbl>Nagsiling  si Jesus sa iya, "Kon indi kamo anay makakita sang mga milagro kag mga katilingalahan nga mga  buhat, indi pa kamo magtuo sa akon."

8

Title:Mateo
<i>Ang Maayong Balita Parte kay Jesu-Cristo Suno kay MATEO</i>
<b>Tsapter 1</b>
<i>Ang mga Katigulangan ni Jesu-Cristo</i>
<lbl>1 </lbl> Amo ini ang mga katigulangan ni Jesu-Cristo nga kaliwat ni David. Si 
David nga ini kaliwat ni Abraham. <lbl>2 </lbl>Si Abraham amay ni Isaac, si Isaac amay ni Jacob, kag si Jacob amay ni Juda kag sang iya mga utod nga lalaki. <lbl>3 </lbl>Si Juda nakapangasawa kay Tamar kag may duha sila ka anak nga si Fares 
kag si Zara. Si Fares amay ni Esrom, kag si Esrom amay ni Aram. <lbl>4 </lbl>
Si Aram amay ni Aminadab, si Aminadab amay ni Naason, kag si Naason amay ni Salmon. <lbl>5 </lbl>Si Salmon nakapangasawa kay Rahab kag ang ila anak amo si Booz. Si Booz amay ni Obed kag ang iya sini iloy amo si Ruth. Si Obed amay ni Jesse, <lbl>6 </lbl> kag si Jesse amay ni Haring David. Si David amay ni Solomon kag ang iya iloy asawa anay ni Orias. <lbl>7 </lbl>Si Solomon amay ni Roboam, si Roboam amay ni Abias, kag si Abias amay ni Asa. <lbl>8 </lbl>Si Asa amay ni Josafat, si Josafat amay ni Joram, kag si Joram amay ni Ozias. <lbl>9 </lbl>Si Ozias amay ni Jotam, si Jotam amay ni Acaz, kag si Acaz amay ni Esequias. <lbl>10 </lbl>Si Esequias amay ni Manases, si Manases amay ni Amos, si Amos amay ni Josias, kag si Josias amay ni Jeconias kag sang iya mga utod nga lalaki. Sa sadto nga panahon ginbihag ang mga taga-Israel pa-Babilonia. Amo ini ang lista sang katigulangan ni Jesus </i>sa tapos mabihag ang mga taga-Israel pa-Babilonia: Jeconias amay ni Salatiel, si Salatiel amay ni Zorobabel, si Zorobabel amay ni Abiud, si Abiud amay ni Eliaquim, kag si Eliaquim amay ni Azor. <lbl>14 </lbl>Si Azor amay ni Sadoc, si Sadoc amay ni Aquim, kag si Aquim amay ni Eliud. <lbl>15 </lbl>Si Eliud amay ni Eleazar, si Eleazar amay ni Matan, si Matan amay ni Jacob, <lbl>16 </lbl>si Jacob amay ni Jose nga bana ni Maria. Si Maria amo ang iloy ni Jesus nga ginatawag Cristo. <lbl>17 </lbl> Gani may 14 ka mga henerasyon halin kay Abraham hasta kay David. Kag  may 14 man ka mga henerasyon halin kay David hasta sa pagbihag sa mga taga-Israel pa-Babilonia. Halin sa pagbihag pa-Babilonia may 14 pa gid ka mga henerasyon hasta kay Cristo. Amo ini ang pagkatawo ni Jesu-Cristo: Si Maria nga iya iloy kalaslon na kay Jose. Pero sa wala pa sila maghiusa nasapwan ni Maria nga nagabusong na siya paagi sa Espiritu Santo. <lbl>19 </lbl> Karon, si Jose nga mangin iya bana isa ka matarong nga tawo kag indi siya luyag nga mahuy-an si Maria sa mga tawo. Gani ginpakamaayo niya nga bulagan si Maria sa tago lang. <lbl>20 </lbl> Samtang ginahunahuna ni Jose ang iya himuon, nagpakita sa iya sa damgo ang anghel sang Ginoo nga nagasiling, Jose, kaliwat ni David, indi ka magkahadlok nga magpangasawa kay Maria, kay nagabusong siya paagi sa Espiritu Santo. <lbl>21 </lbl> Magabata siya sing lalaki kag ngalanan mo siya nga Jesus, kay luwason niya ang iya katawhan sa ila mga sala. <lbl>22 </lbl> Natabo ini agod matuman ang ginsiling sang Ginoo paagi sa propeta nga nagsiling, <lbl>23 </lbl>Magabusong ang isa ka ulay, kag magabata siya sing lalaki. Kag ang ini nga bata pagatawgon nga Emmanuel. <lbl>24 </lbl> Gani pagbugtaw ni Jose gintuman niya ang ginsiling sang anghel sang Ginoo,kag ginpangasawa niya si Maria. <lbl>25 </lbl> Pero wala niya gintandog si Maria samtang wala pa siya makabata. <i> Sang nakabata na siya, </i>gin-ngalanan ni Jose ang bata nga Jesus.
<b>Tsapter 2</b>
<i>Ginsimba si Jesus sang mga Lalaki halin sa Sidlangan</i>
<lbl>1</lbl>Natawo si Jesus sa banwa sang Betlehem nga sakop sang probinsya sang Judea sa panahon nga si Herodes ang hari. <lbl>2</lbl>May nag-abot nga mga tawo sa Jerusalem halin sa sidlangan nga nagatuon parte sa kahulugan sang mga bituon. Nagpamangkot sila, Diin bala natawo ang hari sang mga Judio? Nakita namon ang iya bituon sa sidlangan, gani nagkadto kami diri sa pagsimba sa iya. <lbl>3</lbl>Sang pagkabati sini ni Haring Herodes, indi siya mapahamtang, pati ang tanan nga mga tawo sa Jerusalem. <lbl>4 </lbl>Gani ginpatawag niya ang tanan nga manugdumala nga mga pari kag mga manunudlo sang Kasuguan, kag nagpamangkot siya sa ila kon diin matawo ang Cristo. <lbl>5 </lbl> Nagsabat sila, Didto sa banwa sang Betlehem <i>nga sakop </i>sang Judea, kay amo ini ang ginsulat sang isa ka propeta ;Ikaw, Betlehem, sa lugar sang Juda indi ikaw ang pinakakubos sa nagapanguna nga mga banwa sa Juda; kay dira sa imo magahalin ang pangulo nga magaatipan sa akon mga katawhan nga Israelinhon. <lbl>7 </lbl> Pagkabati sadto ni Herodes, ginpatawag niya sang sekreto ang mga tawo nga naghalin sa sidlangan kag ginpamangkot sila kon san-o gid nagguwa ang bituon nga ila nakita. <lbl>8 </lbl> Pagkatapos ginpakadto niya sila sa Betlehem. Nagsiling siya, Lakat kamo kag pangitaa ninyo ang bata. Kag kon makita ninyo siya, pahibalua ninyo ako, agod makakadto man ako kag makasimba sa iya. <lbl>9 </lbl>Sang mahambal ini sang hari, naglakat ang mga tawo nga halin sa sidlangan. Samtang nagalakat sila nakita nila ang bituon nga ila anay nakita. Gani nagkalipay gid sila. Nag-una sa ila ang bituon hasta sa lugar nga sa diin nahamtang ang bata. <lbl>11 </lbl> Pagsulod nila sa balay, nakita nila ang bata kag ang iya iloy nga si Maria. Nagluhod sila kag nagsimba sa bata. Dayon ginbuksan nila ang 
ila dala, kag naghalad sila sa bata sang bulawan, insenso, kag pahamot nga mira. Pagpauli nila nag-agi sila   sa lain nga dalan kay ginpaandaman sila <i>sang Dios </i>  paagi sa damgo nga indi na sila magbalik kay Herodes.
<i>Ang Pagpalagyo sa Egipto</i> 
Sang makahalin na sila, nagpakita  ang anghel sang Ginoo kay Jose sa damgo kag nagsiling,Bangon ka, dalha ang bata kag ang iya iloy kag magpalagyo kamo sa Egipto. Didto lang anay kamo magpabilin hasta nga magsiling ako sa inyo nga puwede na kamo makabalik, kay pangitaon ni Herodes ang bata agod patyon niya. Gani sadto gid nga gab-i, nagbangon si Jose kag gindala niya ang mag-iloy didto sa Egipto. Nagtiner sila didto hasta napatay si Herodes. Ini natabo agod matuman ang ginsiling sang Ginoo paagi sa propeta nga nagsiling,;Gintawag ko ang akon anak halin sa Egipto.

Title:Mateo (7)
Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo...
<lbl>3 </lbl>Ginsabat sila ni Jesus, "Wala bala ninyo mabasahi sa Kasulatan ang ginhimo ni David sang siya kag ang iya mga kaupod gin-gutom? Nagsulod siya sa balay sang Dios kag ginkaon niya kag sang iya mga kaupod ang tinapay nga ginhalad 
  sa Dios. <i>Wala sila nakasala bisan pa </i> ginadilian sang Kasuguan ang magkaon sadto luwas lang sa mga pari. Kag isa pa, wala bala ninyo   mabasahi sa mga ginsulat ni Moises nga ang mga pari mismo sa templo nagasupak sang Kasuguan kada Adlaw nga Inugpahuway tungod nga wala sila nagapahuway? Pero wala sila nakasala. <lbl>6 </lbl>  Ang matuod may yari diri nga mas importante pa sa templo. <lbl>7-8 </lbl>
  Kay ako nga Anak sang Tawo may gahom sa pagsiling kon ano ang husto 
  nga himuon sa Adlaw nga Inugpahuway. Kon naintiendihan ninyo ining <i>
  ginasiling sang Dios sa Kasulatan, </i> Wala ako naluyag sa inyo mga halad, kundi luyag ko nga mangin maluluy-on kamo sa inyo isigkatawo, wala ninyo kuntani pagpakalaina ang mga tawo nga wala sing sala. 
<b>Tsapter 13 
</b><i>Ang Paanggid Parte sa Manugsab-og</i> 
<lbl>1 </lbl>Sa amo man nga adlaw, nagguwa si Jesus sa balay kag nagkadto siya sa 
higad sang linaw kag nagpungko didto. <lbl>2 </lbl>Pero tungod kay gintipunan siya sang madamo nga mga tawo, nagsakay siya sa sakayan nga nagapundo kag didto siya nagpungko sa pagtudlo. Ang mga tawo didto sa higad sang linaw nagapamati
samtang nagatudlo siya. <lbl>3 </lbl> Madamo nga mga butang ang iya gintudlo sa ila paagi sa mga paanggid. Siling niya, "May isa ka mangunguma nga nagsab-og sang binhi. <lbl>4 </lbl> Sa iya pagsab-og, ang iban nagtupa sa higad sang dalan, kag gintuka ini sang mga pispis. <lbl>5 </lbl>Ang iban nagtupa sa kabatuhan. Hapaw lang 
ang duta sini, gani madali nga nagtubo ang binhi tungod kay manabaw ang duta. <lbl>6 </lbl>Pero nalayong ini sang nainitan sang adlaw, kag tungod nga diutay lang ang gamot, nalaya. <lbl>7 </lbl>Ang iban nga binhi nagtupa kag nagtubo sa duta nga may mga hilamon nga tunukon, pero pagdabong sang mga hilamon nalumos ang tanom. <lbl>8 </lbl>Ang iban pa gid nga binhi nagtupa sa maayo nga duta kag nagpamunga. 
Ang iban hustuhan lang ang bunga, ang iban madamo, kag ang iban madamo gid. <lbl>9 </lbl>Dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian."
 <i>Ang Katuyuan sang mga Paanggid</i> 
<lbl>10 </lbl>Dayon nagpalapit kay Jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot. "Ngaa nagahambal ka sa mga tawo paagi sa mga paanggid?" <lbl>
11 </lbl>Nagsabat si Jesus sa ila, "Ang mga sekreto parte sa paghari sang Dios ginasugid sa inyo nga maintiendihan ninyo, pero sa iban wala ginasugid nga maintiendihan nila. <lbl>12 </lbl>Kay ang tawo nga nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran pagahatagan pa gid sang pag-intiendi, kag madamo gid ang idugang sa iya. Pero ang tawo nga wala nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran, bisan ang 
diutay nga iya naitiendihan, kuhaon pa sa iya. <lbl>13 </lbl>Gani nagahambal ako sa ila paagi sa mga paanggid tungod kay nagatulok sila pero indi makakita, kag nagapamati sila pero indi makaintiendi. <lbl>14 </lbl>Gani natuman sa ila ang ginsiling sang Dios paagi sa propeta nga si Isaias, Sige lang kamo pamati pero indi kamo makaintiendi. Sige lang kamo tulok pero indi kamo makakita. <lbl>15 </lbl> Tungod kay matig-a ang ulo sang mga tawo nga ini. Gintakpan nila ang ila mga dulonggan, kag ginpiyong nila ang ila mga mata. Kay basi makakita sila kag makabati, kag makaintiendi kag magliso sa akon, kag ayuhon ko sila.<lbl>16 </lbl>Pero bulahan kamo nga nagasunod sa akon, kay nakakita kamo kag nakabati. <lbl>17 </lbl>Sa pagkamatuod, madamo nga mga propeta kag matarong nga mga tawo sang una ang naghandom nga makakita kag makabati sang inyo nakita kag nabatian karon, pero wala natabo ini sa ila tiyempo." 
<i>Ginsaysay ni Jesus ang Kahulugan sang Paanggid</i> 
<lbl>18 </lbl>" Gani, pamatii ninyo kag tun-i kon ano ang kahulugan sang paanggid 
parte sa manugsab-og. <lbl>19 </lbl>Ang tawo nga nagapamati sang pulong 
parte sa paghari sang Dios pero wala nakaintiendi, pareho siya sa higad sang dalan nga gintup-an sang binhi. Nag-abot si Satanas, kag gin-agaw niya ang pulong sa iya tagipusuon.<lbl>20 </lbl>Ang kabatuhan nga manabaw lang ang duta nga gintup-an sang binhi amo ang tawo nga nakabati sang pulong <i>sang Dios. </i>Ginbaton niya ang pulong nga may kalipay, pero indi hugot sa iya tagipusuon. Gani wala magdugay ang iya pagtuo. Pag-abot sang kalisod ukon paghingabot tungod sa pulong <i>sang Dios </i>nga iya ginbaton, nagbiya siya sa iya pagtuo. <lbl>22 </lbl>Ang duta nga may mga hilamon nga tunukon nga gintup-an sang binhi amo ang tawo nga nakabati sang pulong <i>sang Dios. </i>Ugaling tungod sa mga palaligban sa pangabuhi kag paghimulat nga makamanggad nalipatan niya ang pulong <i>sang Dios </i>nga iya nabatian kag wala niya napuslan. <lbl>23 </lbl>Pero ang maayo nga duta nga gintup-an sang binhi amo ang tawo nga nagpamati gid kag nakaintiendi sang pulong <i>sang Dios. </i>Gani napuslan gid niya ang pulong <i>sang Dios </i>sa iya pagkabuhi. Ang iban sa ila madamo gid ang napuslan sa ila nabatian, ang iban madamo-damo, kag ang iban hustuhan. 
<i>Ang Paanggid Parte sa Bugang</i>
<lbl>24 </lbl>Nagpadayon si Jesus sa iya pagtudlo sa mga tawo paagi sa paanggid. Nagsiling siya,"Ang paghari sang Dios pareho sa tawo nga nagsab-og sang 
maayo nga binhi sa iya duta. <lbl>25 </lbl>Pagkagab-i, samtang ang mga
tawo nagakatulog, ang iya kaaway nagkadto didto kag nagsab-og sang bugang kag nagpauli. <lbl>26 </lbl>Nagtubo ang tanom, kag sang pagpamunga nakita nga may mga bugang gali. <lbl>27 </lbl>magpauli ka kag indi ka na magpalibog sang imo masakit, kay maayo ka  na." <lbl>35 </lbl>Samtang nagahambal pa siya sa babayi, may nag-abot nga pila ka  mga tawo halin sa balay ni Jairo. Siling nila kay Jairo, "Patay na ang imo  bata. Indi na pagdisturbuha ang manunudlo." <lbl>36 </lbl>Pero  wala nagsapak si Jesus sa sadto nga balita. Nagsiling siya kay Jairo, "Indi ka  magkahadlok. Magtuo ka lang." <lbl>37 </lbl>Gani nagpadayon gid sila. Pero wala siya sang may ginpaupod  luwas kay Pedro kag ang mag-utod nga si Santiago kag  si Juan. <lbl>38 </lbl>Pag-abot nila sa balay ni Jairo,  nakita ni Jesus nga nagaginahod ang mga tawo. Ang iban nagahinibi kag ang iban  nagapanalambiton. <lbl>39 </lbl>Nagsulod sila ni Jesus sa balay, kag  nagsiling siya sa mga tawo, "Ngaa nagaginahod kag nagahinibi kamo? Indi patay  ang bata, kundi nagakatulog lang." <lbl>40 </lbl>Ginkadlawan  nila si Jesus. Gani ginpaguwa niya ang tanan nga mga tawo kag ginpasulod niya  sa kuwarto sang bata ang iya sini amay kag iloy, kag ang tatlo nga iya kaupod. <lbl>41 </lbl>Dayon gin-uyatan niya ang kamot sang bata kag nagsiling, "Talitha,  koum," nga kon sa aton pa, "Inday, magbangon ka!" <lbl>42 </lbl>Kag nagbangon dayon ang dalagita kag naglakat-lakat. Tungod sa natabo, dako gid ang ila  pagkatingala. <lbl>43 </lbl>Pero ginmanduan sila ni Jesus nga indi  gid magpanugid bisan kay sin-o parte sa natabo. Dayon ginsilingan niya sila nga  hatagan sang pagkaon ang bata. 
<b>Tsapter 6 </b> 
<i>Ginsikway si Jesus sa Nazaret </i>
<lbl>1 </lbl>Pagkatapos sadto, nagpauli si Jesus sa iya banwa, kag nag-upod  sa iya ang iya mga sumulunod. <lbl>2 </lbl>Pag-abot  sang Adlaw nga Inugpahuway nagpanudlo siya sa simbahan sang mga Judio. Madamo  nga mga tawo didto ang nakabati sa iya kag natingala gid sila. Siling nila,  "Ngaa madamo sang nahibaluan ang tawo nga ini? Sa diin bala siya nakakuha sini  nga kaalam? Kag ngaa makahimo siya sang mga milagro? <lbl>3 </lbl>Indi bala siya ang panday nga anak ni Maria kag utod nila ni Santiago,  Jose, Judas kag Simon? Kag indi bala ang mga utod niya nga mga babayi diri man  nagapauli?" Gani indi gid sila magtuo sa iya. <lbl>4 </lbl>Dayon  nagsiling si Jesus sa ila, "Ginatahod ang propeta bisan diin luwas lang sa iya  kaugalingon nga banwa kag sa iya mga paryente kag panimalay." <lbl>5 </lbl>Amo ina nga wala siya makahimo sang mga milagro sa sadto nga  lugar, luwas lang sa pila ka mga masakiton nga iya gintandog sang iya kamot kag  nag-ayo. <lbl>6 </lbl>Natingala siya nga indi sila magtuo sa  iya. 
<i>Ginpadala ni Jesus ang Dose Niya ka Apostoles </i>
Pagkatapos  sadto naglibot si Jesus nga nagapanudlo sa mga baryo. <lbl>7 </lbl>Gintawag niya ang dose niya ka apostoles kag  ginpadala niya sila sing tagduha-duha. Ginhatagan niya sila sing gahom batok sa  malaot nga mga espiritu. <lbl>8 </lbl>Ginmanduan  niya sila, "Indi kamo magdala sang bisan ano sa inyo paglakat kundi baston gid  lang. Indi man kamo magdala sang pagkaon, kuwarta ukon bag. <lbl>9 </lbl>Puwede kamo makasuksok sang sandalyas, pero indi kamo magdala  sang ilislan nga bayo. <lbl>10 </lbl>Kon padayunon kamo sa isa ka balay,  dira gid lang kamo magtiner hasta maghalin kamo sa sina nga lugar. <lbl>11 </lbl>Pero kon ang mga tawo sa isa ka lugar indi magbaton sa inyo  kag indi magpamati sang inyo ginawali, bayai lang ninyo sila, kag sa paghalin  ninyo, taktaka ninyo ang yab-ok sa inyo tiil bilang paandam batok sa ila." <lbl>12 </lbl>Gani naglakat sila kag nagwali nga dapat maghinulsol ang mga  tawo sa ila mga sala. <lbl>13 </lbl>Madamo nga malaot nga mga espiritu ang  ila gintabog kag madamo nga mga masakiton ang ila ginhaplasan sang lana nga  nag-alayo. <lbl>38 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Pila ka bilog ang inyo tinapay  dira? Abi, tan-awa ninyo." Sang mausisa nila nagsiling sila, "Lima ka  tinapay, kag may duha ka isda." <lbl>39 </lbl>Dayon ginsugo ni Jesus ang iya mga sumulunod nga papungkuon  ang mga tawo nga grupo-grupo sa mga hilamon. <lbl>40 </lbl>Gani  nagpulungko ang mga tawo sa tag-100 kag tag-50. <lbl>41 </lbl>Pagkatapos, ginkuha ni Jesus ang lima ka  tinapay kag duha ka isda. Nagtangla siya sa langit kag nagpasalamat sa Dios.  Dayon ginpamihak-pihak niya ang tinapay kag ginhatag sa iya mga sumulunod agod  ipanagtag sa mga tawo. Kag ginpartida man niya ang isda sa tanan. <lbl>42 </lbl>Nakakaon sila tanan kag nagkalabusog. <lbl>43 </lbl>Sa tapos makakaon ang tanan, gintipon  nila ang mga nabilin nga tinapay kag isda, kag dose pa ka alat ang napuno. <lbl>44 </lbl>Ang kadamuon sang mga lalaki lang nga nagkalaon 5,000. 
<i>Naglakat si Jesus sa Ibabaw Sang Tubig </i>
<lbl>45 </lbl>Pagkatapos sadto, ginsugo ni Jesus ang iya mga sumulunod nga  magsakay sa sakayan kag mag-una didto sa Betsaida, sa tabok sang linaw, samtang  ginapapauli niya ang mga tawo. <lbl>46 </lbl>Sang  nakahalin na ang mga tawo nagtaklad siya sa bukid agod magpangamuyo. <lbl>47 </lbl>Pagkagab-i, ang sakayan didto na sa tunga sang linaw, pero si  Jesus didto pa sa takas nga nagaisahanon lang. <lbl>48 </lbl>Nakita niya nga ginabudlayan sila sa pagbugsay, kay nagasugata  ang hangin. Sang kaagahon na, nagkadto siya didto sa ila nga nagalakat sa  ibabaw sang tubig. Maagi lang siya kuntani sa ila, <b>49,50 </b>pero pagkakita nila sa iya nga nagalakat sa ibabaw sang tubig,  hinadlukan gid sila kag nagsinggit, "Bagat!" Pero nagsiling si Jesus sa ila, "Indi kamo magkahadlok, ako ini! Magpakaisog kamo!" <lbl>51</lbl>Nagsakay siya dayon sa sakayan kag nag-untat ang mabaskog nga  hangin. Kag natingala gid sila, <lbl>52</lbl>Kay  bisan nakita na nila ang milagro nga ginhimo niya sa tinapay, wala pa gid sila  makaintiendi sang kahulugan sadto, tungod nga nadulman pa ang ila hunahuna. 
<i>Ginpang-ayo ni Jesus ang mga Masakiton sa Genesaret </i>
<lbl>53</lbl>Pag-abot nila sa pihak sang linaw nagdungka sila sa Genesaret  sa diin ginpundo nila ang sakayan. <lbl>54</lbl>Pagpanaog  nila, nakilala dayon sang mga tawo si Jesus. <lbl>55</lbl>Gani  nagdali-dali ang mga tawo sa pagkadto sa palibot nga mga lugar kag ginpamutang  nila sa mga hiligdaan ang mga masakiton kag gindala nila sa mga lugar nga  mabatian nila nga didto si Jesus. <lbl>56</lbl>Bisan  sa diin siya magkadto, sa mga sityo, sa mga baryo ukon sa mga banwa man, basta  mabatian sang mga tawo nga didto siya, ginadala nila ang ila mga masakiton sa  lugar nga ginatipunan permi sang mga tawo. Ginpangabay nila si Jesus nga  tugutan niya ang mga masakiton nga tandugon siya bisan sa punta na lang sang  iya bayo. Kag ang tanan nga nakatandog nag-ayo. 
<b>Tsapter 7 </b> 
<i>Ang Gintudlo sang mga Katigulangan </i>
<lbl>1 </lbl>May mga Pariseo kag pila ka mga manunudlo sang Kasuguan nga  nag-abot halin sa Jerusalem nga  nagtipon sa palibot ni Jesus. <lbl>2 </lbl>Nakita  nila nga ang iban sang iya mga sumulunod nagakaon nga wala nagpanghinaw sang  ila mga kamot. Ini kontra sa pagsulundan sang mga Pariseo.

8

Title:Lucas (11)
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Napulo ka Aruon </i>
<lbl>11</lbl>Sang nagapanglakaton  si Jesus pakadto sa siyudad sang Jerusalem, nag-agi siya sa dulunan sang Samaria kag Galilea. <lbl>12</lbl>Sang nagapasulod siya sa  isa ka baryo, ginsugata siya sang napulo ka aruon. Nagtindog lang sila sa  ulo-unhan,a <lbl>13</lbl>kag nagasinggit, "Jesus, Ginoo! Maluoy ka sa amon!" <lbl>14</lbl>Pagkakita ni Jesus  sa ila, nagsiling siya, "Kadto kamo sa mga pari kag magpatan-aw sa ila." Sang  nagalakat pa lang sila, nag-alayo sila tanan. <lbl>15</lbl>Pagkakita sang isa  sa ila nga naayo na siya, nagbalik siya kay Jesus nga nagasinggit sang pagdayaw  sa Dios. <lbl>16</lbl>Nagluhod siya kag nagpasalamat kay Jesus. Ato nga tawo  taga-Samaria. <lbl>17</lbl>Dayon nagsiling si Jesus, "Indi bala nga napulo ang  nag-alayo? Diin na ang siyam? <lbl>18</lbl>Ngaa wala nagbalik ang  iban agod magpasalamat sa Dios luwas sa sining tawo nga indi Judio?" <lbl>19</lbl>Kag nagsiling si  Jesus sa iya, "Tindog ka kag magpauli. Ang imo pagtuo nagluwas sa  imo." 
<i>Ang Parte sa Paghari sang Dios </i>
<lbl>20</lbl>May mga Pariseo nga  nagpamangkot kay Jesus kon san-o magaabot ang paghari sang Dios. Nagsiling si Jesus sa ila, "Sa pagsugod sang paghari sang Dios wala sing tanda nga makita. <lbl>21</lbl>Gani wala sing may  makasiling, "Yari diri, tan-awa ninyo!" ukon, "Yadto didto!"" kay ang paghari  sang Dios yara mismo sa inyo." 
<lbl>22</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus sa iya mga sumulunod, "Magaabot ang tion nga magahandom kamo nga kuntani  makita ninyo ako nga Anak sang Tawo bisan isa lang ka adlaw, pero indi pa ina  matabo. <lbl>23</lbl>May mga tawo nga magasiling sa inyo, "Didto siya!" ukon  "Yari siya!" Indi kamo magpati sa ila ukon wala sila nagpalapit kay Jesus tungod kay mga aruon  sila. Ginbawalan ang mga aruon nga magpalapit sa nga tawo, kay basi kon  malatnan ang mga tawo sang ila aro. <lbl>24</lbl>Kay  ako nga Anak sang Tawo magabalik kaangay sang kilat nga nagakirab sa palibot. <lbl>25</lbl>Pero madamo anay nga mga pag-antos ang akon dapat  pagaagihan. Pagasikwayon ako sang mga tawo sa sini nga tiyempo.
<lbl>26</lbl>"Kon ano ang ginhimo  sang mga tawo sang tiyempo ni Noe, amo man ang himuon sang mga tawo kon  mag-abot na ako nga Anak sang Tawo. <lbl>27</lbl>Sang tiyempo ni Noe, wala  na sang iban pa nga ginapinsar ang mga tawo kundi magpangalipay: sige lang  kaon, inom, kag inasawahay hasta sa adlaw nga nagsulod si Noe sa arka. Dayon  nag-abot ang anaw kag nalumos sila tanan. <lbl>28</lbl>Ang himuon sang mga  tawo mangin kaangay man sang ginhimo sang mga tawo sang tiyempo ni Lot. Ang mga tawo sadto sige lang kaon, inom, pamakal, pamaligya, pananom, kag  patindog sang ila mga balay. <lbl>29</lbl>Pero sang adlaw nga si Lot nakaguwa na sa Sodoma, nag-ulan didto sang kalayo kag asupre. Kag  nagkalamatay sila tanan. <lbl>30</lbl>Amo man ina ang matabo kon ako nga Anak sang Tawo  mag-abot na. <lbl>31</lbl>Sa sina nga adlaw, ang tawo nga yara sa guwa sang iya  balay indi na dapat magsulod pa sa pagkuha sang iya mga pagkabutang. Kag ang  didto sa talamnan indi na dapat magpauli pa sa iya balay. <lbl>32</lbl>Dumduma ninyo ang  natabo sa asawa ni Lot. <lbl>33</lbl>Ang bisan sin-o nga nagatinguha nga indi madula ang iya  kabuhi madula pa gani. Pero ang bisan sin-o nga nagasikway sang iya kabuhi  tungod sa iya pagsunod sa akon makabaton sang kabuhi nga wala sing katapusan. <lbl>34</lbl>Ang matuod, sa sina  nga gab-i, kon may duha ka tawo nga nagahulid nga nagakatulog, ang isa kuhaon  kag ang isa ibilin. <lbl>35</lbl>Kon may duha ka babayi nga nagagaling, ang isa kuhaon  kag ang isa ibilin. <lbl>36</lbl>Kag kon may duha ka tawo nga nagaobra sa ila  ginaobrahan, ang isa kuhaon kag ang isa ibilin." <lbl>37</lbl>Dayon nagpamangkot  ang iya mga sumulunod, "Ginoo, diin bala ini matabo?" Ginsabat niya sila sa paanggid, "Kon diin ang may patay nga lawas, didto man nagatilipon ang mga  uwak." 
<b>Tsapter 18 </b>
 <i>Ang Balo nga Babayi kag ang Huwis </i>
<lbl>1</lbl>Ginsugiran pa gid ni  Jesus ang iya mga sumulunod sang isa ka paanggid agod tudluan sila sa  pagpangamuyo permi kag indi magdula sing paglaom. <lbl>2</lbl>Nagsiling siya, "May  isa ka huwis sa isa ka siyudad nga wala nagakahadlok sa Dios kag bali wala lang  sa iya ang iya isigkatawo. <lbl>3</lbl>Kag didto man sa sina nga siyudad may isa ka balo nga  babayi nga permi nagabalik-balik sa huwis sa pagpabulig sa iya sang iya kaso. <b>4-5 </b>Sang premiro indi  magbulig ang huwis. Pero sang ulihi tungod nga sige ang pagbalik-balik sang  balo kag ginatublag siya permi, naghunahuna siya nga bisan wala siya  nagakahadlok sa Dios kag bali wala lang sa iya ang iya isigkatawo, magabulig na  lang siya agod indi na siya matak-an sa pagbalik-balik sang balo." <lbl>6</lbl>Dayon nagsiling si  Ginoong Jesus sa ila, "Ti nakita ninyo ang ginhimo sang huwis nga indi gani  matarong? <lbl>7</lbl>Ang Dios pa ayhan! Indi gid mahimo nga indi siya  magbulig sa kaso sang mga pinili niya nga nagapanawag sa iya sa adlaw kag  gab-i. Sigurado gid nga indi niya sila pagpabay-an. <lbl>8</lbl>Ang matuod, buligan  niya sila gilayon. Pero kon magbalik na ako nga Anak sang Tawo diri sa  kalibutan, may makita ayhan ako nga mga tawo nga nagatuo?" 

<i>Ang Paanggid Parte sa Pariseo kag sa Manugsukot sang  Buhis </i>
<lbl>9</lbl>May mga tawo didto  nga nagasalig nga sila gid lang ang matarong kag nagatamay sila sa iban. Gani  ginsugiran sila ni Jesus sining paanggid: <lbl>10</lbl>"May duha ka tawo  nga nagkadto sa templo sa pagpangamuyo. Ang isa Pariseo kag ang isa manugsukot  sang buhis. <lbl>11</lbl>Ang Pariseo nagtindog didto kag nagpangamuyo sa iya  kaugalingon sing subong sini, "Dios ko, nagapasalamat ako sa imo nga indi ako  pareho sang iban nga mga tawo nga kawatan, dayaon, kag babahedor. Kag salamat  nga indi man ako pareho sa sini nga manugsukot sang buhis. <lbl>12</lbl>Kaduha ako magpuasa  kada semana, kag ginahatag ko ang ikanapulo sang tanan ko nga kinitaan." <lbl>13</lbl>Ang manugsukot sang  buhis nagtindog sa malayo kag indi gani siya magtangla sa langit, kundi ginapukpok niya ang iya dughan sa  paghinulsol nga nagasiling, "Dios ko, kaluoyi ako nga makasasala!" <lbl>14</lbl>Sa pagkamatuod,  ining tawo nagpauli sa iya balay nga ginpakamatarong sang Dios sang sa isa. Kay  ang bisan sin-o nga nagapakataas sang iya kaugalingon paubuson sang Dios, pero  ang nagapaubos sang iya kaugalingon pagapataason." 
<i>Ginbendisyunan ni Jesus ang Magagmay nga mga Bata </i>
<lbl>15</lbl>May isa ka adlaw nga  ginadala sang mga tawo kay Jesus ang ila gagmay nga mga bata agod tungtungan  sila ni Jesus sang iya kamot sa pagbendisyon sa ila. Sang makita sang iya mga  sumulunod nga ginadala sang mga tawo ang ila mga bata didto kay Jesus, ginsaway  nila sila. <lbl>16</lbl>Pero gintawag ni Jesus ang mga bata nga magpalapit sa  iya, kag nagsiling siya sa iya mga sumulunod, "Pabay-i lang ninyo ang mga bata  nga magpalapit sa akon. Indi ninyo sila pagpunggi, kay ang mga pareho sa ila  nasakop sa paghari sang Dios. <lbl>17</lbl>Sa pagkamatuod, ang bisan  sin-o nga indi magpasakop sa paghari sang Dios nga pareho sang pagpasakop sang  mga bata nga ini indi gid malakip sa paghari sang Dios." 
<i>Ang Tawo nga Manggaranon </i>
<lbl>18</lbl>May isa ka  manugdumala sang mga Judio nga nagpamangkot kay Jesus, "Maayo nga Manunudlo,  ano bala ang akon himuon agod makaangkon ako sang kabuhi nga wala sing  katapusan?" <lbl>19</lbl>Nagsabat si Jesus sa iya, "Ngaa nagasiling ka nga maayo  ako? Wala gid sing bisan sin-o nga maayo kundi ang Dios lang. <lbl>20</lbl>Kon parte sa imo  pamangkot, nahibaluan mo naman ang ginasiling sang Kasuguan: "Indi ka  magpanginbabayi ukon magpanginlalaki, indi ka magpatay, indi ka magpangawat,  indi ka magsaksi sang butig, tahuron mo ang imo amay kag iloy." <lbl>21</lbl>Nagsabat ang tawo,  "Ina tanan ginatuman ko halin sang bata pa ako." <lbl>22</lbl>Sang pagkabati ni  Jesus sang iya sabat, nagsiling siya, "Isa pa gid ka butang ang dapat mo  himuon. Ibaligya ang tanan mo nga pagkabutang, kag ang kuwarta ipanagtag sa mga  imol. Kag mangin manggaranon ka didto sa langit. Dayon magbalik ka kag magsunod  sa akon." <lbl>23</lbl>Pero sang pagkabati niya sadto, nagkasubo siya tungod  kay manggaranon gid siya. <lbl>24</lbl>Sang makita ni Jesus  nga nagkasubo siya, nagsiling siya, "Mabudlay gid para sa mga manggaranon nga  magpasakop sa paghari sang Dios. <lbl>25</lbl>Mas mahapos pa nga mag-agi  ang sapat nga kamelyo sa buho sang dagom sang sa magpasakop ang manggaranon sa  paghari sang Dios." <lbl>26</lbl>Dayon nagpamangkot ang mga nakabati sang ginhambal ni  Jesus, "Ti kon amo sina, sin-o na lang ang maluwas?" <lbl>27</lbl>Ginsabat sila ni  Jesus, "Ang indi mahimo sang tawo mahimo sang Dios." 
<lbl>28</lbl>Dayon nagsiling si  Pedro, "Ti kami, ginbayaan namon ang amon mga pagkabutang kag nagsunod sa imo." <lbl>29</lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Sa pagkamatuod, wala gid sing tawo  nga nagbiya sang iya pamilya, asawa, mga utod, ginikanan, ukon mga bata tungod  sang iya pagpasakop sa paghari sang Dios, <lbl>30</lbl>nga indi magabaton  sa sini nga panahon sang madamo pa gid sang sa iya ginbayaan, kag sa palaabuton  may kabuhi pa nga wala sing katapusan." 
<i>Ang Ikatlo nga Paghambal ni Jesus Parte sa Iya Kamatayon </i>
<lbl>31</lbl>Ginpain ni Jesus ang iya dose ka apostoles kag ginsilingan,  "Pamati kamo! Nagapakadto kita sa Jerusalem, kag didto matuman ang mga ginsulat sang mga propeta  parte sa akon. <lbl>32</lbl>Ako nga Anak sang Tawo itugyan sa mga tawo nga indi  Judio. Yagutaon nila ako, pakahuy-an kag duplaan. <lbl>33</lbl>Hanuton man nila ako  kag patyon, pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako." <lbl>34</lbl>Pero wala gid  makaintiendi ang mga apostoles kon ano ang buot silingon ni Jesus, kay ginlipod  sa ila ang kahulugan sang iya ginhambal. 
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Bulag nga Manugpakilimos </i>
<lbl>35</lbl>Sang malapit na sila  ni Jesus sa Jerico, may isa ka bulag nga nagapungko sa higad sang dalan nga  nagapakilimos. <lbl>36</lbl>Pagkabati niya nga nagaalagi ang madamo nga mga tawo,  nagpamangkot siya kon ano yadto. <lbl>37</lbl>Ginsugiran nila siya nga  nagaagi si Jesus nga taga-Nazaret. <lbl>38</lbl>Pagkahibalo niya sadto  nagsinggit siya, "Jesus, kaliwat ni David, kaluoyi ako!" <lbl>39</lbl>Ginsaway siya sang  mga tawo nga maghipos. Pero gintuduhan pa gid gani niya ang pagsinggit,  "Kaliwat ni David, kaluoyi ako!" <lbl>40</lbl>Dayon nagpundo si Jesus  kag nagsugo nga dalhon ang bulag sa iya. Pag-abot sang bulag ginpamangkot siya  ni Jesus, <lbl>41</lbl>"Ano bala ang imo gusto nga himuon ko sa imo?" Nagsabat  ang bulag, "Ginoo, gusto ko nga makakita liwat." <lbl>42</lbl>Nagsiling si Jesus sa  iya, "Makakita ka na. Ang imo pagtuo nag-ayoa sa imo." <lbl>43</lbl>Kag sa gilayon  nakakita siya. Dayon nagsunod siya kay Jesus nga nagadayaw sa Dios. Pagkakita  sang mga tawo sini, nagdayaw sila sa Dios. 
<b>Tsapter 19 </b> 
<lbl>1</lbl>Nagsulod si Jesus sa  Jerico kay maagi siya didto. <lbl>2</lbl>May isa ka tawo didto nga manggaranon nga ang iya ngalan  si Zaqueo. Siya amo ang pangulo sang mga manugsukot sang buhis. <lbl>3</lbl>Gusto gid niya nga  makita kon sin-o gid si Jesus. Pero putot si Zaqueo kag tungod sa kadamuon sang  mga tawo indi siya makakita kay Jesus. <lbl>4</lbl>Gani nagdalagan siya sa  unhan kag nagsaka sa kahoy nga sikomoro agod makita niya si Jesus, kay didto  gid siya dampi maagi. <lbl>5</lbl>Pag-abot ni Jesus didto nagtangla siya kag nagsiling,  "Zaqueo, dali-dali ka nga magpanaog, kay karon nga adlaw kinahanglan didto ako  madayon sa imo balay." <lbl>6</lbl>Gani dali-dali nga nagpanaog si Zaqueo, kag ginbaton  niya si Jesus sing malipayon gid. <lbl>7</lbl>Sang makita sang mga tawo  nga didto nagadayon si Jesus sa balay ni Zaqueo, nagkumod sila nga nagasiling,  "Ngaa dira gid siya nagadayon sa balay sinang tawo nga makasasala?" <lbl>8</lbl>Didto sa iya balay  nagtindog si Zaqueo kag nagsiling, "Ginoo, ipanagtag ko sa mga imol ang katunga  sang akon pagkabutang. Kag kon may gindayaan ako, ibalik ko sa iya ang apat ka  pilo." <lbl>9</lbl>Nagsiling si Jesus sa iya, "Karon ginluwas ini nga  pamilya, tungod nga kaliwat man siya ni Abraham. <lbl>10</lbl>Kay ako nga Anak  sang Tawo nagkadto diri sa kalibutan sa pagpangita kag sa pagluwas sang tanan  nga nagtalangb." 
<i>Ang Paanggid Parte sa Tatlo ka Suluguon </i>
<lbl>11</lbl>Samtang nagapamati  pa ang mga tawo, ginsugiran sila ni Jesus sang paanggid tungod kay malapit na  sila sa Jerusalem kag ang hunahuna sang mga tawo masugod na gid ang  paghari sang Dios. <lbl>12</lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "May isa ka dungganon nga tawo  nga naglakat sa malayo nga lugar sa pagbaton sang awtoridad bilang hari sa iya  lugar, kag magabalik man siya dayon. <lbl>13</lbl>Pero sa wala pa siya  makahalin ginpatawag niya ang iya napulo ka mga suluguon kag ginpanghatagan ang  kada isa sa ila sang palareho nga kantidad sang kuwarta, kag nagsiling siya sa  ila, "Gamita ninyo sa negosyo ang akon ginhatag sa inyo samtang wala ako."

8

Title:Mateo (14)
<b>Tsapter 26 
</b><i>Ang Plano nga Patyon si Jesus</i>
<lbl>1 </lbl>Pagkatapos sang pagpanudlo ni Jesus sang sini nga mga butang, nagsiling siya sa iya mga sumulunod, <lbl>2 </lbl>"Nahibaluan ninyo nga duha na lang ka adlaw antes mag-abot ang Piesta sang Paglabay sang Anghel, kag ako nga Anak sang Tawo itugyan sa mga tawo agod ilansang sa krus."<lbl>3 </lbl> Kag sa amo man nga oras didto sa palasyo ni Caifas nga pangulo nga pari, nagtilipon ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manugdumala sang mga Judio. <lbl>4 </lbl>Ginmitingan nila kon paano nila madakop si Jesus nga indi mahibaluan sang mga tawo, kag pagkatapos patyon dayon. <lbl>5 </lbl> Nagsiling sila, "Indi ta lang paghimuon ini sa tion sang piesta kay basi kon magkinagamo ang mga tawo."
<i>Ginbubuan si Jesus sang Pahamot sa Betania</i>
<lbl>6 </lbl>Sang didto si Jesus sa banwa sang Betania, sa balay ni Simon nga aruon 
sang una, <lbl>7 </lbl>may nagpalapit sa iya nga isa ka babayi. May dala siya nga tibod-tibod nga may sulod nga malahalon gid nga pahamot. Samtang nagakaon si Jesus ginbubuan niya sang pahamot ang ulo ni Jesus.a <lbl>8 </lbl>Pagkakita sadto sang iya mga sumulunod naakig sila kag nagsiling, "Ngaa ginausikan lang niya ina? <lbl>9 </lbl> Sarang kuntani mabaligya ina sa dako nga kantidad kag ang iya bili ihatag sa mga imol! "<lbl>10 </lbl>Nahibaluan ni Jesus kon ano ang ila ginhambal, gani nagsiling siya sa ila, "Ngaa ginatublag ninyo siya? Maayo ining iya ginhimo sa akon. <lbl>11 </lbl> Ang mga imol permi ninyo makaupod, pero ako indi ninyo permi makaupod. <lbl>12 </lbl>Ginbubuan niya ako sang pahamot agod ipreparar ang akon lawas sa akon lubong. <lbl>13 </lbl>Sa pagkamatuod, bisan diin iwali ang Maayong Balita sa bug-os nga kalibutan, ang iya ginhimo sa akon isugid man bilang handumanan sa iya."
<i>Nagsugot si Judas nga Itugyan si Jesus 
<lbl>17 </lbl>Sa nahauna nga adlaw sang Piesta sang Tinapay nga wala sing Inugpahabok, nagpalapit kay Jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot, "Sa 
diin ang imo gusto nga magpreparar kami sang panihapon sa Piesta sang 
Paglabay sang Anghel?"  <lbl>18 </lbl> Nagsabat si Jesus sa ila, "Kadto kamo sa siyudad <i>sang Jerusalem, </i>didto sa tawo nga akon ginsugid sa inyo, kag silingon ninyo siya, "Ang Manunudlo nagsiling: Nag-abot na ang oras nga ako pagapatyon. Magaselebrar ako sang Piesta sang Paglabay sang Anghel diri sa imo balay kaupod sang akon mga sumulunod."<lbl>19 </lbl> Gintuman ini sang iya mga sumulunod, kag 
ginpreparar nila didto ang panihapon para sa piesta. ><lbl>20 </lbl> Sang sirom na, nagpanihapon si Jesus kag ang iya dose ka sumulunod. <lbl>21 </lbl>Samtang nagakaon sila, nagsiling si Jesus, "Sugiran ko kamo sang matuod! Isa sa inyo ang magatraidor sa akon." <lbl>22 </lbl> Pagkabati sadto sang iya mga sumulunod nagkasubo gid sila kag nagbulos-bulos sila pamangkot sa iya, "Ginoo, indi ako, di bala?" <lbl>23 </lbl> Nagsabat si Jesus sa ila, "Ang isa nga nagsawsaw sang tinapay sa yahong upod sa akon amo ang magatraidor sa akon. <lbl>24 </lbl>
Ako nga Anak sang Tawo pagapatyon suno sa tagna sang Kasulatan, pero 
kaluluoy ang tawo nga magatraidor sa akon. Maayo pa para sa iya kon wala siya matawo. "<lbl>25 </lbl> Dayon nagsiling si Judas nga traidor, "Manunudlo, indi ako, di 
bala?" Nagsabat si Jesus sa iya, "Ikaw ang nagsiling sina."
<i>Ang Balaan nga Panihapon 
<lbl>26 </lbl> Samtang nagakaon sila, nagkuha si Jesus sang tinapay. Ginpasalamatan niya ini sa Dios kag ginpamihak-pihak dayon. Pagkatapos ginhatag niya sa iya mga sumulunod kag nagsiling, "Kuha kamo kag magkaon, amo ini ang akon lawas. "<lbl>27 </lbl>Dayon nagkuha siya sang ilimnon, nagpasalamat sa Dios, kag ginhatag sa ila nga nagasiling, "Tanan kamo mag-inom sini, <lbl>28 </lbl>tungod nga amo ini ang akon dugo nga iula agod mapatawad ang mga sala sang madamo nga mga tawo. Ini nagapamatuod nga may bag-o na nga kasugtanan ang Dios sa mga tawo.<lbl>14 </lbl>Karon, ang isa sang dose <i>ka apostoles </i>nga ginhingalanan Judas Iscariote nagkadto sa manugdumala nga mga pari. <lbl>15 </lbl>Nagsiling siya sa ila, "Pila ang inyo ibayad sa akon kon itugyan ko sa inyo si Jesus?"Ginhatagan nila dayon si Judas sing 30 ka bilog nga pilak. <lbl>16 </lbl>Pagkatapos sadto nagpangita siya sing kahigayunan kon paano niya matugyan si Jesus sa ila.
<i>Nagsugid si Jesus nga Itugyan Siya 
<b>29 </b>Sugiran ko kamo, indi na ako mag-inom liwat sini nga ilimnon nga halin sa ubas hasta sa adlaw nga magainom ako sang bag-o nga klase sang ilimnon kaupod ninyo didto sa ginharian sang akon Amay." <lbl>30 </lbl>Dayon nagkanta sila sang mga pagdayaw sa Dios, kag pagkatapos nagkadto sila sa Bukid sang mga Olibo.
<i>Gintagna ni Jesus nga Ipanginwala Siya ni Pedro 
<lbl>31 </lbl> Nagsiling si Jesus sa ila, "Karon sa gab-i tanan kamo magabiya 
sa akon, kay nagsiling ang Dios sa Kasulatan, "Patyon ko ang manugbantay kag magaalaplaag ang mga karnero." <lbl>32 </lbl> Pero sa tapos nga mabanhaw ako, mauna ako sa inyo didto sa Galilea." <lbl>33 </lbl>Nagsiling si Pedro kay Jesus, "Bisan sila tanan magbiya sa imo, ako indi gid!"  <lbl>34 </lbl> Nagsiling si Jesus sa iya, "Ang matuod, sa sini nga gab-i, sa wala pa makapamalo ang manok, ipanginwala mo 
ako sang tatlo ka beses." <lbl>35 </lbl> Nagsabat si Pedro, "Indi ko gid ikaw ipanginwala bisan patyon pa nila ako upod sa imo!" Amo man ini ang ginsiling sang tanan nga mga sumulunod.
<i>Nagpangamuyo si Jesus  sa Getsemane 
<lbl>36 </lbl> Dayon nagkadto sila sa lugar nga ginatawag Getsemane. Pag-abot nila 
didto, nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod, "Magpungko kamo diri samtang nagapangamuyo ako didto sa ulo-unhan." <lbl>37 </lbl> Gindala niya si Pedro kag ang duha ka anak ni Zebedeo. Nagpangalisod gid si Jesus. <b>38 </b>Kag nagsiling siya sa ila, "Daw sa mapatay ako sa kalisod. Pabilin kamo diri kag magpulaw upod sa akon." <lbl>39 </lbl>Dayon nagkadto pa gid siya sa ulo-unhan; nagluhod siya kag nagpangamuyo. Siling niya, ";Amay, kon mahimo ilikaw ang pag-antos nga nagaabot 
sa akon. Pero indi ang akon luyag ang dapat matuman kundi ang imo."
<lbl>40 </lbl>Pagbalik niya sa iya tatlo ka sumulunod naabtan niya sila nga nagakatulog. Nagsiling siya kay Pedro, "Indi gid bala kamo makapulaw upod sa 
akon bisan isa lang ka oras? <lbl>41 </lbl>Magpulaw kamo kag magpangamuyo nga indi kamo madaog sang pagsulay. Luyag sang inyo espiritu magpangamuyo ugaling maluya ang inyo lawas." <lbl>42 </lbl>Naglakat liwat si Jesus sa ulo-unhan kag nagpangamuyo, "Amay, kon kinahanglan nga atubangon ko ang pag-antos nga ini, ang imo kabubut-on amo ang matuman." <lbl>43 </lbl>Nagbalik siya liwat sa iya mga sumulunod kag naabtan naman niya sila nga nagakatulog, kay natuyo gid sila.
<lbl>44 </lbl>Sa liwat ginbayaan sila ni Jesus, naglakat siya sa ulo-unhan kag nagpangamuyo. Ikatlo na niya ini nga pagpangamuyo kag amo man gihapon nga pangamuyo. <lbl>45 </lbl>Dayon nagbalik siya sa iya mga sumulunod kag nagsiling, "Nagakatulog pa bala kamo gihapon kag nagapahuwayhuway? Tan-awa ninyo! Amo na ini ang tion nga ako nga Anak sang Tawo itugyan sa mga makasasala! <lbl>46 </lbl>
Dali na! Yari na ang tawo nga magatraidor sa akon!"
<i>Ang Pagdakop kay Jesus 
<lbl>47 </lbl>Samtang nagahambal pa si Jesus, nag-abot si Judas nga isa sang dose <i>ka mga apostoles. </i>Kaupod niya ang madamo nga mga tawo nga may dala 
nga mga espada kag mga inuglampos. Ginsugo sila sang manugdumala nga 
mga pari kag mga manugdumala sang mga Judio. <lbl>48 </lbl>Nakasiling na nga daan si Judas nga traidor sa mga manugdakop kon ano ang iya isinyas: "Ang tawo nga akon halukan amo ang inyo ginapangita. Dakpa ninyo siya." <lbl>49 </lbl>Gani pag-abot ni Judas, nagderetso siya kay Jesus kag nagsiling, "Manunudlo, maayong gab-i." 
Kag ginhalukan niya siya. <lbl>50 </lbl> Nagsiling si Jesus sa iya, "Amigo, sige, himua na kon ano ang imo ginkadto diri." Ginpalapitan nila si Jesus kag gindakop. <lbl>51 </lbl>Isa sang mga kaupod ni Jesus naggabot sang iya espada kag ginlabo niya 
ang suluguon sang pangulo nga pari kag nautod ang iya dulunggan. <lbl>
52 </lbl>Nagsiling si Jesus sa iya, "Ibalik sa tagob ang imo espada! Ang nagagamit sang espada sa espada man mapatay. <lbl>53 </lbl>Wala ka siguro kahibalo nga sarang ako makapangayo sing bulig sa akon Amay kag sa gilayon padalhan niya ako sing dose ka batalyon nga mga anghel? <lbl>54 </lbl>Ugaling kon himuon ko ina, paano matuman ang Kasulatan nga amo ini ang kinahanglan matabo?" <lbl>55 </lbl> Dayon nagsiling si Jesus sa mga tawo, "Ano, tulisan bala ako nga kinahanglan gid nga magdala pa kamo sang mga espada kag mga inuglampos sa pagdakop sa akon? Adlaw-adlaw didto ako sa templo nga nagatudlo, pero wala ninyo ako pagdakpa. <lbl>56 </lbl>Pero ini tanan nagakalatabo agod matuman ang ginsulat sang mga propeta sa Kasulatan."Dayon ginbayaan siya sang iya mga sumulunod kag nagpalagyo sila tanan.
<i>Gindala si Jesus sa Korte 
<lbl>57 </lbl>Dayon gindala si Jesus sang mga nagdakop sa iya didto kay Caifas nga 
pangulo nga pari. Didto nagtilipon ang mga manunudlo sang Kasuguan kag ang mga manugdumala sang mga Judio. <lbl>58 </lbl>Si Pedro nagsunod man, pero malayo-layo ang iya antad kay Jesus. Nagsunod siya hasta sa balay sang pangulo nga pari. Nagsulod siya sa lagwerta kag nagpungko didto kaupod sang mga guwardya agod makita niya kon ano ang matabo kay Jesus. <lbl>59 </lbl> Ang manugdumala nga mga pari kag ang tanan nga miyembro sang Korte sang mga Judio nagpangita sang mga butig nga ebidensya batok kay Jesus agod ipapatay nila siya. <lbl>60 </lbl>Pero bisan madamo ang nagpalapit kag nagsugid sang butig batok kay Jesus, wala sila sing may nakita <i>nga ebidensya agod ipapatay siya. </i>Sang ulihi may duha ka tawo nga nagpalapit <lbl>61 </lbl>kag nagsiling sila, "Nabatian namon ini nga tawo nga nagsiling, 
Sarang ko maguba ang ini nga templo sang Dios kag sa sulod sang tatlo ka adlaw patindugon ko liwat!" <lbl>62 </lbl>Gani nagtindog ang pangulo nga pari kag nagpamangkot kay Jesus, "Wala ka bala sing isabat sa sini nga mga akusasyon batok sa imo?" <lbl>63 </lbl>Wala gid nagsabat si Jesus. Nagsiling liwat ang pangulo nga pari. "Sugiri kami sa atubangan sang Dios nga nagapamati. Ano, ikaw bala ang Cristo nga Anak sang Dios?" <lbl>64 </lbl>Nagsiling si Jesus sa iya, "Ginasiling mo. Kag sugiran ko kamo, halin karon makita ninyo ako nga Anak sang Tawo nga nagapungko sa tuo sang Makagagahom nga Dios, kag makita man ninyo ako sa mga panganod sa langit nga nagabalik diri sa kalibutan."><lbl>65 </lbl>Pagkabati sadto sang pangulo nga pari gin-gisi niya ang iya bayo sa kaakig kag nagsiling, "Naghambal siya batok sa Dios! Indi na kinahanglan sang mga testigo! Nabatian ninyo ang iya ginhambal batok sa Dios. <lbl>66 </lbl>Ano bala sa inyo?" Nagsabat sila, "Dapat siya patyon."<lbl>67 </lbl>Dayon ginduplaan nila siya sa guya kag ginbunal kag ang mga nagtampa sa iya <lbl>68 </lbl>nagsiling, "Kon ikaw ang Cristo, pakta abi kon sin-o ang nagtampa sa imo."
<i>Ginpanginwala ni Pedro si Jesus 
<lbl>69 </lbl>Si Pedro didto pa sa lagwerta nga nagapungko. May nagpalapit sa iya 
nga babayi nga suluguon sang pangulo nga pari kag nagsiling, "Indi bala kaupod ka man ni Jesus nga taga-Galilea?" <lbl>70 </lbl>Pero ginpanginwala ni Pedro ini sa tanan nga mga tawo didto sa guwa nga nagasiling, "Wala ako kahibalo kon ano ang imo ginasiling." <lbl>71 </lbl>Dayon nagkadto siya sa may puwertahan. Nakita siya sang isa naman ka suluguon nga babayi, kag nagsiling sa mga tawo didto, "Ini nga tawo kaupod man ni Jesus nga taga-Nazaret." <lbl>72 </lbl>Sa liwat ginpanginwala ini ni Pedro kag nagsiling, "Ginasumpa ko, wala ako kakilala sa tawo nga inyo ginasiling!"<lbl>73 </lbl>Sa wala madugay nagpalapit kay Pedro ang mga tawo didto kag nagsiling, 
"kaupod ka gid ni Jesus, kay ang imo panghambal pareho sa iya." <lbl>74 </b>Pero nagpanumpa gid si Pedro nga nagasiling, "Bisan mapatay pa ako, wala gid ako kakilala sa tawo nga inyo ginasiling." Dayon nagpamalo ang manok, <lbl>75 </lbl>kag nadumduman ni Pedro ang ginsiling ni Jesus sa iya, "Sa wala pa makapamalo ang manok, ipanginwala mo ako sing tatlo ka beses." Dayon nagguwa siya kag naghilibion. 
<b>Tsapter 27</b>
<i>Gindala si Jesus kay Pilato 
<lbl>1 </lbl>Pagkaaga, aga pa gid, nagmiting ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manugdumala sang mga Judio kon ano ang ila himuon para ipapatay 
si Jesus. <lbl>2 </lbl>Gin-gapos nila siya kag gindala didto kay Pilato nga gobernador agod itugyan sa iya.

8

Title:Mateo (2)
Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo...
<i>Ang Pagpamatay sang mga Bata</i> 
Sang mahibaluan ni Herodes nga gindayaan siya sang mga tawo nga halin sa sidlangan, naakig gid siya. Nagmando siya nga pamatyon ang tanan nga mga bata nga lalaki sa Betlehem kag sa palibot sini nga nagaedad sang duha ka tuig paidalom. 
Kay suno sa iya nahibaluan sa mga tawo nga naghalin sa sidlangan, mga duha na ka tuig ang nakaligad halin sang ila pagkakita sang bituon.<lbl>17 </lbl> Sa sadto nga hitabo natuman ang gintagna ni propeta Jeremias nga nagasiling <lbl>18 </lbl>
;May nabatian nga paghinibi kag pagpanalambiton sa banwa sang Rama. Nagahibi si Raquel tungod sa iya mga kabataan. Nagahibi siya kag indi na gid maulo-ulohan,
tungod kay ang iya mga kabataan nagkalamatay. 
<i>Ang Pagbalik halin sa Egipto</i>/ 
<lbl>19 </lbl> Karon, sang patay na si Herodes, nagpakita ang anghel sang Ginoo kay 
Jose sa damgo didto sa Egipto. <lbl>20 </lbl> Nagsiling siya,;Bangon ka, dalha ang bata kag ang iya iloy kag magbalik kamo sa Israel, tungod kay napatay na ang mga nagahingabot sa bata; <lbl>21 </lbl>Gani nagbangon si Jose kag gindala niya ang 
mag-iloy pabalik sa Israel. <lbl>22 </lbl> Pero sang pagkabati ni Jose nga si Arquelao amo ang nagbulos sa iya amay nga si Herodes bilang hari sa Judea, hinadlukan siya nga magpauli didto. Sang mapaandaman pa gid siya sang Dios paagi sa damgo, nagderetso siya sa probinsya sang Galilea, <lbl>23 </lbl>kag didto sila nag-estar sa banwa sang Nazaret. Gani natuman ang ginsiling sang mga propeta sang una nga tawgon siya nga Nazareno
<b>Tsapter 3 
</b><i>Ang Pagwali ni Juan nga Manugbautiso</i>
<lbl>1 </lbl> Karon, nag-abot ang tion nga si Juan nga manugbautiso nagkadto sa kamingawan didto sa Judea, kag nagsugod siya sa pagwali sa mga tawo. 
Nagsiling siya, <lbl>2 </lbl;Maghinulsol kamo kag bayai na ninyo ang inyo mga sala, kay ang paghari sang Dios malapit na!" <lbl>3 </lbl> Si Juan amo ang ginhambal ni propeta Isaias sang nagsiling siya;May magawali sing mabaskog sa kamingawan. Magasiling siya sa mga tawo: "Ipreparar ninyo ang alagyan para sa Ginoo, tadlunga ang dalan nga iya pagaagihan. <lbl>4 </lbl> Ang bayo ni Juan nahimo halin sa bulbol sang kamelyo kag ang iya paha panit. Ang iya pagkaon apan kag dugos. <lbl>5 </lbl>
Madamo gid nga mga tawo halin sa Jerusalem kag sa mga banwa sang Judea 
kag sa mga banwa nga malapit sa Suba sang Jordan ang nagkadto sa iya. <lbl>6 </lbl>Gintuad nila ang ila mga sala kag ginbautisohan sila ni Juan sa Suba sang Jordan
<b>7 </b>Nakita ni Juan nga madamo nga mga Pariseo kag mga Saduceo ang nagkadto sa pagpabautiso. Nagsiling siya sa ila, "Kamo nga mga kaliwat sang 
mga man-og! Sin-o ang nagsiling sa inyo nga makapalagyo kamo sa silot sang Dios nga madali na lang mag-abot?" <lbl>8 </lbl> Kon matuod nga naghinulsol na kamo sa inyo mga sala, pamatud-i ninyo ini sa inyo mga binuhatan. <lbl>9 </lbl> Indi kamo magsiling nga indi kamo pagsilutan tungod kay kamo mga kaliwat ni Abraham. Kay bisan ang mga bato nga ini sarang mahimo sang Dios nga mga anak ni Abraham. <lbl>10 </lbl>Tandai ninyo ini: ang wasay handa na sa pagtapas sa puno sang mga kahoy. Ang tagsa ka kahoy nga wala nagapamunga sang maayo nga bunga pagatapson kag ihaboy sa kalayo. <lbl>11 </lbl> Ako nagabautiso sa inyo sa tubig sa pagpakilala nga nagahinulsol na kamo sa inyo mga sala, pero ang masunod sa akon mas gamhanan pa sang sa akon kag indi gani ako takos nga mangin iya suluguon,
 indi gani ako takos nga magbitbit sang iya sandalyas. Siya magabautiso sa inyo sa Espiritu Santo kag sa kalayo. <lbl>12 </lbl>Pareho siya sa tawo nga nagapahangin 
sang iya inani agod painon ang tinggas sa upa. Ang tinggas ibutang niya sa bodega, pero ang upa sunugon niya sa kalayo nga indi gid mapatay.
<i>Ang Pagbautiso kay Jesus</i>
<lbl>13 </lbl> Karon, naghalin si Jesus sa Galilea kag nagkadto kay Juan didto sa Suba sang Jordan agod magpabautiso. <lbl>14 </lbl> Indi kuntani magbautiso si Juan sa iya, kay siling niya;Ngaa magpabautiso ikaw sa akon? Ako gani ang kinahanglan magpabautiso sa imo <lbl>15 </lbl>Pero nagsiling si Jesus sa iya,;Sige lang, 
tungod nga amo ini ang dapat naton nga himuon agod matuman ang gusto 
sang Dios; Gani nagsugot si Juan kag ginbautisohan niya si Jesus. <lbl>
16 </lbl>Sang mabautisohan na si Jesus, nagtakas siya sa tubig. Dayon 
nag-abri ang langit kag nakita ni Jesus ang Espiritu sang Dios nga naghugpa sa iya pareho sang pating. <lbl>17 </lbl> Kag may nabatian nga tingog halin sa langit nga nagasiling,;Amo ini ang akon hinigugma nga Anak. Nalipay gid ako sa iya

<b>Tsapter 4 
</b><i>Ang Pagsulay kay Jesus</i> 
<lbl>1 </lbl> Pagkatapos sadto, gindala sang Espiritu <i>Santo </i>
si Jesus sa kamingawan agod sulayon ni Satanas. <lbl>2 </lbl> Sa sulod sang 40 ka adlaw kag 40 ka gab-i nagpuasa si Jesus, kag gin-gutom siya. <lbl>3 </lbl>
Nagpalapit sa iya si Satanas kag nagsiling, "Kon ikaw ang Anak sang Dios, himua ini nga mga bato nga mangin tinapay; <lbl>4 </lbl> Pero nagsabat si Jesus sa iya,;Ang Kasulatan nagasiling,;Indi lang sa pagkaon mabuhi ang tawo, kundi sa tagsa ka pulong sang Dios. <lbl>5 </lbl> Dayon gindala siya ni Satanas sa Balaan nga Siyudad, didto sa pinakamataas nga parte sang templo. <lbl>6 </lbl>Kag nagsiling siya kay Jesus,;Kon 
ikaw ang Anak sang Dios, lukso ka paidalom. Kay ang Kasulatan nagasiling, Suguon sang Dios ang iya mga anghel sa pagbantay sa imo. Saluon ka nila agod indi mapilas ang imo tiil sa bato. ><lbl>7 </lbl> Pero nagsiling si Jesus sa iya, "Ang Kasulatan nagasiling,;Indi mo pagsulayon ang Ginoo nga imo Dios.><lbl>8 </lbl> 9 </lbl>Nagsiling si Satanas sa iya,; Ini tanan ihatag ko sa imo kon magluhod ka kag magsimba sa akon; <lbl>10 </lbl> Dayon nagsiling si Jesus,;Palayo ka Satanas! Ang Kasulatan nagasiling, ;Simbahon mo ang Ginoo nga imo Dios kag siya gid lang ang imo alagaron. Dayon naghalin si Satanas, kag nag-abot ang mga anghel sang Dios kag nag-alagad kay Jesus. <lbl>11</lbli>Nagsugod si Jesus sang Iya Buluhaton sa Galilea. Sa liwat gindala pa gid niya si Jesus sa mataas nga bukid, kag ginpakita sa iya ang tanan nga mga ginharian sang kalibutan kag ang iya sini katahom. <lbl>12 </lbl>Sang mabatian ni Jesus nga napriso si Juan nga manugbautiso, nagbalik siya sa Galilea. <lbl>13 </lbl>
  Wala siya nagtiner sa Nazaret kundi nagderetso siya sa banwa sang Capernaum. 
 Ini nga banwa yara sa higad sang Linaw sang Galilea kag sakop sang Zabulon 
kag Neftali. <lbl>14 </lbl> 
Natabo ini agod matuman ang gintagna ni propeta Isaias nga nagasiling <lbl>15 </lbl> Ang mga taga-Zabulon kag taga-Neftali nagaestar malapit sa baybayon kag sa tabok sang Suba sang Jordan. Ini nga mga teritoryo sakop sang Galilea nga ginaestaran sang mga indi Judio. <lbl>16 </lbl> Pero bisan nga nadulman ang mga tawo sa sini nga mga lugar, makakita sila sang suga nga masanag gid. Ang mga nadulman nga ginahadlukan nga mapatay masanagan. <lbl>17 </lbl> Halin sadto nagsugod si Jesus sa pagwali. Nagsiling siya sa mga tawo,;Maghinulsol kamo kag bayai na ninyo ang inyo mga sala, kay ang paghari sang Dios malapit na. 
<i>Gintawag ni Jesus ang Apat ka Mangingisda</i>
<lbl>18 </lbl> Sang nagalakat si Jesus sa higad sang Linaw sang Galilea, nakita niya didto ang mag-utod nga si Simon nga ginatawag Pedro kag si Andres nga nagaladlad sang pukot. Mga mangingisda sila. <lbl>19 </lbl> Nagsiling si Jesus sa ila,;Sunod kamo sa akon kag <i>indi na isda ang inyo pangitaon, kay </i>tudluan ko kamo sa pagpangisda sang mga tawo. <lbl>20 </lbl>Sa gilayon ginbayaan nila ang ila mga pukot kag nagsunod sa iya <lbl>21 </lbl> Pagkatapos sadto, nagpadayon si Jesus sa paglakat, kag sa unhan nakita niya ang mag-utod nga si Santiago kag si Juan nga mga anak ni Zebedeo. Sila nga duha upod sa ila amay nga nagapamuna sang ila pukot didto sa sakayan. Gintawag ni Jesus ang mag-utod, <lbl>22 </lbl>kag sa gilayon ginbayaan nila ang ila sakayan kag ang ila amay kag nagsunod sila kay Jesus.
<i>Nagpanudlo kag Nagpang-ayo si Jesus</i>
<lbl>23 </lbl> Naglibot si Jesus sa bug-os nga Galilea nga nagapanudlo sa mga simbahan sang mga Judio. Ginwali niya sa ila ang Maayong Balita parte sa paghari sang Dios, kag ginpang-ayo niya ang tanan nga klase sang balatian sang mga tawo. <lbl>24 </lbl>Nangin bantog siya sa bug-os nga Siria, gani nagdala ang mga tawo sang tanan nga mga masakiton sa iya: bisan ang mga nagaantos sing tama sa ila mga masakit, ang mga ginagamhan sang malaot nga mga espiritu, ang mga kuyapon, kag ang mga paralitiko. Ginpang-ayo sila tanan ni Jesus. <lbl>25 </lbl> Madamo gid nga mga tawo ang nagsunod kay Jesus: mga taga-Galilea, taga-Decapolis, taga-Jerusalem, kag taga-iban pa nga mga banwa sang Judea, kag ang iban halin sa tabok sang Suba sang Jordan.
<b>Tsapter 5</b> 	
<i>Ang Pagpanudlo ni Jesus sa Bukid</i>
<lbl>1 </lbl> Sang makita ni Jesus ang madamo nga mga tawo, nagtaklad siya sa bakulod kag nagpungko didto. Nagpalapit sa iya ang iya mga sumulunod, <lbl>2 </lbl>kag nagpanudlo siya sa ila nga nagasiling<lbl>3 </lbl>t;Bulahan ang mga tawo nga nagakilala nga nagkulang sila sa Dios, kay sakop sila sa paghari sang Dios <lbl>4 </lbl> Bulahan ang mga nagakasubo kay lipayon sila sang Dios lbl>5 </lbl> ;Bulahan ang mga malulo, kay mangin ila ang kalibutan. <lbl>6 </lbl>;Bulahan ang mga tawo nga luyag gid maghimo sang kabubut-on sang Dios, kay buligan sila sang Dios sa pagtuman sina nga handom <lbl>7 </lbl>;Bulahan ang mga maluluy-on kay kaluoyan sila sang Dios.<lbl>8 </lbl>Bulahan ang mga tawo nga matinlo ang ila tagipusuon, kay makita nila ang Dios <lbl>9 </lbl>; Bulahan ang mga tawo nga nagapaluntad sang paghidaet sa mga tawo kay pagatawgon sila nga mga anak sang Dios <lbl>10 </lbl> ;Bulahan ang mga tawo nga ginahingabot tungod sa ila pagsunod sa kabubut-on sang Dios, kay sakop sila sa paghari sang Dios <lbl>11 </lbl>;Bulahan kamo kon tungod sa inyo pagsunod sa akon ginayaguta kamo, ginahingabot, kag ginabutang-butangan sang tanan nga kalainan. <lbl>12 </lbl> Amo man ini ang ila ginhimo sang una sa mga propeta. Gani magkalipay gid kamo kay dako nga balos ang inyo mabaton didto sa langit. 
<i>Asin kag Suga</i> 
<lbl>13<lbl/>Kamo nga akon mga sumulunod  kaangay sang asin diri sa kalibutan. Pero kon maglain ang sabor sang asin, wala na sing may mahimo agod mapabalik pa ang iya sabor. Gani  indi na mapuslan kundi ginapilak na lang kag ginatapakan sang mga tawo; <lbl>14</lbl>Kaangay kamo sang suga nga nagahatag kasanag sa mga tawo diri sa kalibutan. Kag ini makita gid kaangay sang siyudad nga ginpatindog sa ibabaw sang bakulod nga  indi matago. <lbl>15 </lbl>Wala sing may nagasindi sang suga kag takluban lang dayon ini sang sulukban, kundi ginabutang ini sa tulungtungan agod masanagan ang tanan sa sulod sang balay. < lbl >16 </lbl> Gani amo man ang inyo himuon. Pasigaha ninyo ang inyo suga sa mga tawo, agod makita nila ang inyo maayo nga mga binuhatan kag agod dayawon nila ang inyo Amay sa langit." <lbl>17 </lbl> ;Indi kamo maghunahuna nga nagkadto ako diri sa pagbali-wala sang Kasuguan ni Moises kag sang mga ginsulat sang mga propeta. Nagkadto ako diri sa pagtuman sini. <lbl>18 </lbl> Ang matuod amo ini, samtang yara pa ang langit kag ang duta wala gid sing bahin sang Kasuguan nga madula. Bisan pa ang mga diutay nga bahin sini indi gid madula ang ila kahulugan hasta wala pa matuman ang tanan. <lbl>19 </lbl>Gani ang bisan sin-o nga maglapas sang bisan labing gamay nga bahin sang Kasuguan kag magtudlo sa iban nga maglapas man, siya ang pinakakubos sa ginharian sang Dios. Pero ang bisan sin-o nga magtuman sang Kasuguan, kag magtudlo sini sa iban nga magtuman man, siya ang labing dungganon sa ginharian sang Dios. <lbl>20 </lbl> Gani ginasugiran ko kamo nga kinahanglan ang inyo pagtuman sa kabubut-on sang Dios maglabaw pa sa pagtuman sang mga manunudlo sang Kasuguan kag sang mga Pariseo, kay kon indi, indi gid kamo masakop sa paghari sang Dios. 
<i>Ang Pagpanudlo Parte sa Kaakig</i>
<lbl>21 </lbl> <i>Nagsiling pa gid si Jesus, "Nabatian ninyo nga ginsiling  sang una sa aton mga katigulangan nga indi sila magpatay, kay ang bisan sin-o nga magpatay pagasilutan." <lbl>22 </lbl> Pero ako nagasiling sa inyo nga ang bisan sin-o nga nagakaakig sa iya kapareho pagasilutan. Kag ang bisan sin-o nga nagapakalain sa iya kapareho sa pagsiling; wala ka sing pulos, dalhon siya sa pinakamataas nga hukmanan agod silutan. Kag ang bisan sin-o nga magsiling sa iya kapareho Buang;pagasilutan siya sa nagadabadaba nga kalayo sa impiyerno.

8

Title:Ang Manugwali
<i> Ang Manugwali </i>
<i>Mga panghunahona nahanungod sa Kabuhi </i>

      <lbl>1</lbl> Ang dungganon nga ngalan maayo pa sang sa malahalon nga agwa, kag ang adlaw sang imo pagkapatay maayo pa sang sa adlaw sang imo pagkatawo. 
      <lbl>2</lbl> Maayo pa ang magkadto sa balay nga may paglalaw sang sa balay nga may pagkinasadya, ka gang buhi dapat magpahanumdom sang ila kaugalingon nga tanan kita nagapadulong sa kamatayon. 
      <lbl>3</lbl> Ang pagkasubo maayo sang sa pagkinadlaw, ayhan magasinulub-on ang imo guya, pero nagadugang ini sang imo paghangop.
      <lbl>4</lbl> Ang tawo nga buangboang nagapanumdom nahanungod sang kalipayan. Ang tawo nga maalam nagapanumdom sang kamatayon. <lbl>5</lbl> Maayo pa nga sawayon ikaw sang tawo nga maalam  sang sa dayawon ikaw sang tawo nga buangboang. 
      <lbl>6</lbl> Kon ang buangboang magkadlaw, kaangay ini sang mga tunok nga nagabiti sa kalayo nga wala sing kahulogan.
      <lbl>7</lbl> Kon ang isa ka maalam nga tawo magdaya sa isa ka tawo, nagaginawi sia kaangay sang buangboang.
      <lbl>8</lbl> Maayo pa ang katapusan sang isa ka butang sang sa iya ginsugoran.
      Ang pagpailob maayo sang sa pagpabugal. 
      <lbl>9</lbl> Punggi ang imo kaakig. Ang nagahupot sing dumot buangboang. 
      <lbl>10</lbl> Indi ka gid magpamangkot, "Ngaa maayo iya sang sa una kaysa sa karon?" Indi ini ang pamangkot sang maalam. 
      <lbl>11</lbl>Ang tagsa nga nagakabuhi dapat magmaalam. Subong ini kaayo sang nagabaton ka sing palanublion, kag <lbl>12</lbl> magahatag ini sa imo sing kasiguradohan pareho sang ginahatag sang kuwarta. Ang kaalam nagatipig sa imo nga indi ka maano - amo ini ang kinaayo sang ihibalo. 
      <lbl>13</lbl> Panumdoma kon ano ang ginhimo sang Dios. Ano ang pagtadlng nga ginhimo sang tawo nga ginhimo sang Dios nga tiko? <lbl>14</lbl> Kon yara ka sa maayo nga kahimtangan, magmalipayon ka, kag mag-abot ang kapiutan, dumdoma nga ang Dios nagapadala sang kalipay kag kapiutan kag indi ka makahibalo  kon ano ang dason nga matabo. 
      <lbl>15</lbl> Ang akon kabuhi nangin wala sing kapuslanan, pero nakita ko ini tanan sa sini nga kabuhi. Ang isa ka tawo nagakapatay bisan nga maayo sia nga tawo, samtang ang isa ka tawo nagapadayon sa pagkabuhi bisan nga malaut sia. <lbl>16</lbl> Gani indi ka gid magtama kaayo ukon katama kaalam - ngaa patyon mo ang imo kaugalingon? <lbl>17</lbl> Pero indi ka man magtama kalaut ukon kabuang, kay ngaa nga magdali ka sa pagtaliwan saw ala pa ang imo tion? <lbl>18</lbl> Haganhagana lang, kay kon ikaw nagakahadlok sa Dios magamadinalag-on ka. 
      <lbl>19</lbl> Sobra pa ang mahimo sang kaalam sa isa ka tawo sang sa mahimo sang napulo ka pangulo sa isa ka siyudad. 
      <lbl>20</lbl> Wala gid sing isa ka tawo sa duta nga nagahimo sing matarong sa tanan nga tion kag wala gid nagasayop.
      <lbl>21</lbl> Indi ka magsapak sa tanan nga ginasiling sang mga tawo, ayhan mabatian mo ang imo suloguon nga nagapakamalaut sa imo, <lbl>22</lbl> kag ikaw gid nakahibalo nga nakapakamalaut ka sang iban nga tawo sa madamo nga beses. 
      <lbl>23</lbl> Gingamit ko ang akon kaalam sa pagtilaw sini tanan. Nagtapat ako nga magmaalam, pero indi ko ini malambot. <Lbl>24</lbl> Ano ang pagkatungkad sang tawo kon ano ang kahulogan sang kabuhi? Tama ini kadalom para sa aton, tama kabudlay nga hangpon. <lbl>25</lbl> Pero gingamit ko ang akon tion sa pagtuon kag sa pag-angkon sing ihibalo. Nagtapat ako sa pagpangita sang kaalam kag sang mga sabat sa akon pamangkot, kag sa paghibalo kon ano kalaut kag kabuang sang kabuangan.
      <lbl>26</lbl> Nasapwan ko nga ang babaye mapait pa sa kamatayon. Ang guma nga iya ginatanyag magadakop sa imo subong isa ka siod, subong sang sapyod, ka gang iya mga butkon magagapos sa imo subong sang isa ka kadena. Ang isa ka tawo nga nagapahamuot sa Dios makapalagyo, pero ang babaye magadakop sa makasasala. <lbl>27</lbl>Siling sang Manugwali, huo, nasapwan ko ini sing amat-amat sang nagapangita ako sing mga sabat. <lbl>28</lbl> Nagpangita ako sing iban nga mga sabat pero wala gid ako sing may nakita. Nasapwan ko nga sa isa ka libo may isa ka  talahaon nga lalaki, pero wala gid sing isa ka talahaon nga babaye. <lbl>29</lbl> Amo ini tanan ang akon nasapwan: ang Dios naghimo sa aton nga simple lang, pero naghimo kita sing madamo nga padugi. 
      Ang maalam lamang nga tawo amo ang nakahibalo kon ano gid ang kahulogan sang mga butang. Ang kaalam nagapanayanaya sang iya guya, kag nagakuha sang iya pagkurisong. 

<i>Tumana ang Hari </i>
<lbl>2</lbl> Tumana ang ginasiling sang hari, kag indi ka magdasudaso sa pagsaad sa Dios. <lbl>3</lbl> Ang hari makahimo sang bisan ano ang luyag niya; gani, maghalin ka sa iya atubangan kag indi ka magtener sa sinang makatalagman nga duog. <lbl>4</lbl>Ang hari may awtoridad sa ginahimo niya, kag wala sing may makapamatok sa iya ginahimo. <lbl>5</lbl> Basta nga ginatuman mo ang iya ginamando indi ka maano, ka gang maalam nga tawo nakahibalo sang nagakaigo nga tion kag nagakaigo nga paagi sang paghimo sini. <lbl>6</lbl> May nagakaigonga tion kag nagakaigo nga paagi sang paghimo sang bisan ano, pero diutay ang aton nahibaluan! <lbl>7</lbl> Wala sing bisan sin-o sa aton ang nakahibalo kon ano ang matabo, kon sin-o bala ang makasugid sa aton? <lbl>8</lbl> wala sing makalikaw sa kamatayon, ukon makapaisol sang adlaw sang iya kamatayon. Amo ini ang kaaway nga indi kita makalikaw kag indi kita makapalagyo. 
<i>Ang Ginahimo sang Isa ka Maalam nga Tawo </i>
      <lbl>1</lbl> Ibutang ang imo kuwarta sa negosyo pakadto sa iban nga pungsod, kag sa pila ka adlaw makaganansya ikaw. <lbl>2</lbl> Ibutang ang imo kuwarta sa nagakalainlain nga palatikangan kay indi ka makahibalo kon ano nga malain nga kapalaran ang magaabot sa kalibutan.
	<lbl>3</lbl>Kon ang gal-om madamol na, nagaulan sa duta. Bisan diin lang ang kahoy matumba, didto ini magapabilin. <lbl>4</lbl> Kon maghulat ka tubtob mag-ayo ang panahon kag indi gid magbaskog ang hangin, indi ka gid makatanom, kag wala ka gid sing may mapatubas. <lbl>5</lbl> Ang Dios naghimo sang tanan, kag subong nga indi ka makahangop kon paano ang pagsugod sang kabuhi sa tiyan sang nagabusong nga babaye, indi ka man makahangop sang ginahimo sang Dios. <lbl>6</lbl> Magtanom ka sa aga kag sa hapon man, kay indi ka gid makahibalo kon magatubo sila sing maayo, ukon diin sini sa ila ang maayo sing tubo. 
	<lbl>7</lbl> Maayo nga magkasadya sa matahom nga kapawa sang adlaw. <lbl>8</lbl> Magpasalamat ka sa tagsa ka tuig sang imo pagkabuhi. Bisan daw ano kalawig sang imo pagkabuhi, dumdoma nga mas malawig pa gid ang kamatayon. Wala ka sing palaabuton nga may kapusalanan. 

<i>Laygay sa mga Pamatan-on </i>

      <lbl>9</lbl> Mga pamatan-on, magkalipay kamo sa inyo pagkapamatan-on. Magkalipay kamo samtang pamatan-on pa kamo. Himoa ninyo ang luyag ninyo himuon kag tumana ang handom sang inyo tagipusuon. 
	<lbl>10</lbl> Indi kamo magpalibog ukon magkalisod sang bisan an okay ang pagkapamatan-on agi lang. 
	<lbl>1</lbl> Gani dumdoma ninyo ang inyo Manunoga samtang pamatan-on pa kamo, saw ala pa mag-abot yadtong masubo nga mga inadlaw kag mga tinuig nga magasiling kamo, "Wala ako sing kalipay sa kabuhi." <lbl>2</lbl> Ina kon kapawa sang adlaw, sang bulan, kag sang mga bituon magadulom para sa inyo, ka gang gal-om wala gid nagakapanas. <lbl>3</lbl>Dayon ang inyo mga kamot nga nagaapin sa inyo magakurog, ka gang inyo mga tuhod nga karon mabakod pa, magaluya. Ang inyo nga ngipon nga pila na lang ka bilog indi na makausang, kag ang inyo nga mga mata magadulom kag indi na makakita. <lbl>4</lbl> Ang inyo mga dulonggan indi na makabati sang gahod sa kalsada. Daw indi na kamo makabati sang gahod sang galingan samtang nagagaling ini, ukon sang musika nga ginatukar, pero bisan ang kanta sang isa ka pispis magapabugtaw sa inyo katulogon. <lbl>5</lbl>Mahalawhaw kamo sang mataas nga nga duog, ka gang paglakat makatalagman. Ang inyo buhok magaubanon, ka gang inyo kapagros kag handum madula. 
	Magapauli kita sa aton puloy-an nga dayon, kag sa sadto nga tion bisan sa kalsada makita ang mga nagalalaw. <lbl>6</lbl> Ang kadena nga pilak mabugto, ka gang suga nga bulawan madagdag kag mabuka. Ang higot sang timba mabugto, ka gang timba mawasak. <lbl>7</lbl> Ang aton mga lawas magabalik sa yab-ok sang duta, ka gang ginhawa sang kabuhi magabalik sa Dios, nga amo ang naghatag sini sa aton.
	<lbl>8</lbl> Wala sing kapuslanan, wala sing kapuslanan, siling sang Manugwali. Ang tanan wala sing kapuslanan.

<i>Ang Katapusan </i>
      <lbl>9</lbl> Pero tungod ka yang Manugwali maalam, nagapadayon sia sa pagtudlosa mga tawo sing iya nahibaluan. Nagtuon sia sang mga hulobaton kag gintilawan niya ang ila kamatuoran. <lbl>10</lbl> Ang Manugwali nagtinguha sa pagpangita sing mga pulong sa paglipay, pero ang mga pulong nga iya ginsulat nagminatud-on. <lbl>11</lbl> Ang hulobaton sang mangin-alamon kaangay sang mataliwis nga mga baston nga ginagamit sang mga manugbantay sa pag-una sa mga karnero ka gang natipon nga mga hulobaton nagapadayon kaangay sang lansang nga napadulot sing maayo. Ginhatag ini sang Dios, ang Manugbantay naton nga tanan. 
      <lbl>12</lbl> Toto, may isa pa ka butang nga dapat talupangdon. Wala sing katapusan ang pagsulat sing mga libro, ka gang sobra nga pagtuon magapalapyo sa imo. <lbl>13</lbl> Sa tapos sini tanan, amo na lang ini ang akon masiling: Magkahadlok ka sa Dios, kag tumana ang iya mga sugo, kay amo ini ang bug-os nga katungdanan sang tawo. <lbl>14</lbl> Ang Dios magahukom sang tanan nga aton ginahimo, bisan ang mga butang nga ginahimo sat ago nga maayo ukon malain.

7

Title:Mateo (5)
Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo...
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Duha ka Bulag</i> 
<lbl>27 </lbl>Paghalin ni Jesus sa sadto nga lugar, may duha ka bulag nga nagsunod 
sa iya nga nagasinggit, "Kaliwat ni David, kaluoyi  kami!" <lbl>28 </lbl>Sang pag-abot ni Jesus sa balay nga iya ginadayunan, nagpalapit sa iya yadtong duha ka bulag. Ginpamangkot niya sila, "Nagatuo bala kamo nga sarang ko kamo maayo."
Nagsabat sila, "Huo, nagatuo kami." <lbl>29 </lbl>Gintandog dayon ni Jesus ang ila mga mata kag nagsiling, "Suno sa inyo pagtuo pagahimuon ina sa inyo." <b>30 </b>
Sa gilayon nag-ayo ang ila mga mata kag nakakita na sila. Ginpaandaman sila ni Jesus nga indi gid sila magpanugid bisan kay sin-o. <lbl>31 </lbl>Pero naglakat sila kag ginpanugid nila sa bug-os nga lugar kon ano ang ginhimo ni Jesus sa ila. 
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Apa</i> 
<lbl>32 </lbl>Sang nagapauli na sila, may gindala kay Jesus nga apa tungod kay ginagamhan siya sang malaot nga espiritu. <lbl>33 </lbl>Pagkatapos nga napaguwa ni Jesus ang malaot nga espiritu, nakahambal gilayon ang apa. Natingala gid ang mga tawo. Nagsiling sila, "Halin pa sang una wala kita sing may nakita kaangay sini sa bug-os nga Israel." <lbl>34 </lbl>Pero nagsiling ang mga Pariseo, "Ang pangulo sang malaot nga mga espiritu amo ang naghatag sa iya sang gahom agod matabog niya 
ang malaot nga mga espiritu."
<i>Naluoy si Jesus sa mga Tawo</i> 
<lbl>35 </lbl>Naglibot si Jesus sa mga banwa kag mga baryo, kag nagpanudlo siya sa 
mga simbahan sang mga Judio. Ginwali niya ang Maayong Balita parte sa 
paghari sang Dios, kag ginpang-ayo niya ang mga tawo nga may nagkalain-lain 
nga mga balatian. <lbl>36 </lbl>Pagkakita niya sa madamo nga mga tawo, naluoy 
gid siya sa ila tungod nga madamo ang ila mga palaligban pero wala sing 
may nagabulig sa ila. Kaangay sila sang mga karnero nga wala sing manugbantay. <lbl>37 </lbl>Gani nagsiling siya sa iya mga sumulunod, "Malapad ang alanihon, 
pero diutay gid lang ang manug-ani. <lbl>38 </lbl>Gani magpangamuyo kamo sa Ginoo nga magpadala siya sang mga manug-ani sa iya alanihon." 
<b>Tsapter 10 
</b><i>Ang Dose ka Apostoles</i>
<lbl>1 </lbl>Gintawag ni Jesus ang iya dose ka mga sumulunod kag ginhatagan niya 
sila sing gahom sa pagtabog sang malaot nga mga espiritu. Ginhatagan man niya sila sang gahom sa pag-ayo sang bisan ano nga klase sang balatian. <lbl>2 </lbl>
Amo ini ang ngalan sang dose ka mga apostoles: si Simon (nga ginatawag 
Pedro) nga amo ang nagapanguna sa ila, si Andres nga iya utod, ang duha 
ka mga anak ni Zebedeo nga si Santiago kag si Juan, si Felipe, si Bartolome, 
si Tomas kag si Mateo (nga manugsukot sang buhis), si Santiago nga anak 
ni Alfeo, si Tadeo, si Simon (nga rebelde anay sa gobyerno sang Roma), kag si Judas Iscariote nga amo ang nagluib kay Jesus.
<i>Ang Buluhaton sang Dose ka Apostoles</i> 
<lbl>5 </lbl>Sa wala pa mapalakat ni Jesus ang dose <i>ka apostoles </i>
ginsilingan niya sila, "Indi kamo magkadto sa mga lugar sang mga indi Judio ukon sa mga banwa sang Samaria, <lbl>6 </lbl>kundi kadtui ninyo ang mga kaliwat ni Israel. Kaangay sila sang mga karnero nga nagtalang. <lbl>7 </lbl>Ibantala ninyo sa ila nga tion na ini nga ang Dios magahari sa mga tawo. <lbl>8 </lbl>Ayuha ninyo ang mga masakiton, banhawa ninyo ang mga patay, ayuha ninyo ang mga aruon, kag tabuga ninyo ang malaot nga mga espiritu. Nakabaton kamo sa Dios nga wala sing bayad, gani maghatag man kamo nga wala sing bayad. <lbl>9 </lbl>Indi kamo magbalon sing kuwarta, <lbl>10 </lbl>ukon bag, ukon ilislan nga bayo, ukon sandalyas, ukon baston, kay ang nagapangabudlay dapat gid man nga hatagan sang iya mga kinahanglanon
<lbl>11 </lbl>."Kon magsulod kamo sa isa ka banwa ukon sa isa ka baryo, magpangita 
kamo sang tawo nga maalwan nga magbaton sa inyo. Kag didto kamo magdayon 
hasta maghalin kamo sa sina nga lugar. <lbl>12 </lbl>Sa inyo pagsulod sa balay nga magabaton sa inyo, bendisyunan ninyo ang mga nagaestar didto. <lbl>13 </lbl>Kon ang
panimalay nga ina maayo nga mga tawo, bendisyuni ninyo sila, pero kon indi, indi ninyo pagbendisyuni. <lbl>14 </lbl>Kon may mga panimalay ukon banwa nga indi gid magbaton sa inyo ukon indi gid magpamati sa inyo ginasiling, bayai na lang ninyo sila. 
Paghalin ninyo, taktaka ninyo ang yab-ok sa inyo tiil bilang paandam batok sa ila. <lbl>15 </lbl>Sa pagkamatuod, ang silot nga ila pagabatunon sa Adlaw sang Paghukom labaw pa sa silot nga mabaton sang mga taga-Sodoma kag mga taga-Gomora."
<i>Ang Pagsunod kay Jesus</i> 
<lbl>18 </lbl>Sang makita ni Jesus nga madamo nga mga tawo ang nagtilipon didto sa iya, ginsugo niya ang iya mga sumulunod nga magtabok sa pihak sang linaw.a <lbl>
19 </lbl>Karon, may manunudlo sang Kasuguan nga nagpalapit sa iya kag nagsiling, Manunudlo, maupod ako sa imo bisan diin ka makadto. <lbl>20 </lbl>Nagsiling si Jesus sa iya. Ang mga singgalong  may mga buho nga ginapaulian kag ang mga pispis may mga pugad, pero ako nga Anak sang Tawo wala sang balay nga akon gid nga sarang mapahuwayan. <lbl>21 </lbl>May isa pa ka sumulunod ni Jesus nga nagsiling, Ginoo, mapauli anay ako sa paglubong sang akon amay. <lbl>22 </lbl>Nagsabat si Jesus sa iya. Upod ka sa akon kag pabay-i ang mga patay sa paglubong sang ila mga patay. 
<i>Ginpauntat ni Jesus ang Mabaskog nga Hangin</i> 
<lbl>23 </lbl> Dayon nagsakay si Jesus sa sakayan, kag nag-upod sa iya ang iya mga 
sumulunod. <lbl>24 </lbl>Samtang nagapanakayon sila, hinali lang nga nagbaskog 
ang hangin, kag daw indi na kitaon ang ila sakayan tungod sa kadalagko sang mga balod. Pero sige lang ang tulog ni Jesus. <lbl>25 </lbl> Gani ginpalapitan siya sang iya mga sumulunod kag ginpukaw nga nagasiling, Ginoo, luwasa kami! Malumos kita! <lbl>26 </lbl> Nagsiling si Jesus sa ila, "Ngaa bala nahadlok gid kamo? Kulang ang inyo pagtuo." Dayon nagbangon siya kag ginmanduan niya ang hangin kag ang mga balod nga mag-untat. Kag sa gilayon naglinaw. <lbl>27 </lbl>Natingala gid ang iya mga sumulunod kag nagsiling sila, "Ano bala ini nga tawo nga bisan ang hangin kag ang mga balod nagatuman sa iya. 
<i>Ang Palaabuton nga mga Paghingabot</i> 
<lbl>16 </lbl>"Tandai ninyo ini! Pareho kamo sang mga karnero nga akon ginapadala 
sa mapintas nga mga sapat. Gani magmaalam kamo pareho sang mga man-og, 
pero dapat pareho man kamo sang mga pating nga wala nagahimo sang malain. <lbl>
17 </lbl>Mag-andam kamo sa ila, kay pagadakpon nila kamo kag dalhon sa 
mga hukmanan kag pagahanuton nila kamo sa ila mga simbahan. <lbl>18 </lbl>
Iakusar nila kamo sa mga gobernador kag mga hari tungod sang inyo pagsunod 
sa akon, kag didto magasugid kamo sang Maayong Balita sa ila upod sa 
ila mga tinawo nga indi Judio. <lbl>19 </lbl>Kon imbistigaron na kamo, indi kamo magpalibog kon ano ang inyo ihambal, kag kon paano kamo magsabat. Kay kon kamo didto na, ang Espiritu Santo amo ang magatudlo sa inyo kon ano ang inyo isabat. <lbl>20 </lbl>Gani ang inyo ihambal indi inyo kundi iya sang Espiritu nga halin sa 
inyo Amay. Siya ang magahambal paagi sa inyosa sina nga mga inadlaw </i>
may mga tawo nga magapapatay sang ila mga utod. May mga amay nga magapapatay 
sang ila mga anak. Kag may mga anak nga magakontra sa ila mga ginikanan, 
kag ipapatay nila sila. <lbl>22 </lbl>Dumtan kamo sang tanan tungod nga 
kamo akon mga sumulunod. Pero ang nagapadayon <i>sa pagsunod sa akon </i>
hasta sa katapusan amo ang maluwas. <lbl>23 </lbl>Kon hingabuton kamo sa isa ka banwa, magpalagyo kamo pakadto sa isa ka banwa. Kay sa pagkamatuod, sa wala pa ninyo malibot ang tanan nga mga banwa sang Israel, ako nga Anak sang Tawo magabalik. ><lbl>24 </lbl>"Wala sang estudyante nga nagalabaw sa iya maestro, kag wala sang ulipon nga nagalabaw sa iya agalon. <lbl>25 </lbl>Gani tuman na sa estudyante nga mangin pareho sa iya maestro, kag sa ulipon nga mangin pareho sa iya agalon. Kon ako nga nagapamuno sa inyo gintawag nga Satanas, ano pa gid ayhan kalain ang ila itawag sa inyo nga akon mga sumulunod."
<i>Ang Dapat Kahadlukan 
<lbl>26 </lbl>"Gani indi kamo magkahadlok sa mga tawo. Kay wala sang tinago nga 
indi mahibaluan sa ulihi. <lbl>27 </lbl>Ang mga butang nga sa inyo ko lang ginasugid, isugid ninyo sa tanan. Kag ang mga butang nga akon ginahutik sa inyo, ibantala ninyo sa mga tawo. <lbl>28 </lbl>Indi kamo magkahadlok sa mga tawo nga makapatay sa
inyo lawas pero indi makapatay sa inyo kalag. Ang Dios amo ang dapat ninyo kahadlukan, tungod nga siya ang sarang makalaglag sa inyo lawas kag sa inyo kalag sa impiyerno. <lbl>29 </lbl>Indi bala barato lang ang pispis nga gamay? Pero wala sang isa sa ila nga mahulog sa duta nga indi suno sa pagbuot sang inyo Amay. <lbl>30 </lbl>Kag kon parte sa inyo, bisan pa ang inyo buhok sa ulo naisip niya tanan. <lbl>31 </lbl>Gani indi kamo magkahadlok, kay mas mahal pa kamo sang sa mga pispis
<i>Ang Pagkilala kay Cristo 
<lbl>32 </lbl>"Ang bisan sin-o nga nagasugid sa mga tawo nga ako iya Ginoo, kilalahon ko man siya sa atubangan sang akon Amay sa langit. <lbl>33 </lbl>
Pero ang bisan sin-o nga nagapanginwala sa akon sa atubangan sang mga 
tawo, ipanginwala ko man sa atubangan sang akon Amay sa langit
<i>Ang mga Panimalay Magailinaway Tungod kay Cristo 
<lbl>34 </lbl>"Indi kamo maghunahuna nga nagkadto ako diri sa kalibutan agod  mangin maayo ang relasyon sang isa kag isa. Wala ako nagkadto diri agod mangin maayo ang relasyon sang mga tawo. <lbl>35 </lbl>Nagkadto ako diri agod magkontra ang mga bata nga lalaki sa ila mga amay, ang mga bata nga babayi sa ila mga iloy, kag ang mga umagad nga babayi sa ila mga ugangan nga babayi. <lbl>36 </lbl>Ang mangin kontra sang mga tawo amo mismo ang katapo sang iya kaugalingon nga panimalay. <lbl>37 </lbl>"Pero ang nagahigugma sang iya amay ukon sang iya iloy labaw sa akon indi takos sa akon. Kag ang nagahigugma sang iya mga anak labaw sa akon indi takos sa akon. <lbl>38 </lbl>Ang bisan sin-o nga indi magsunod sa akon tungod kay kamatayon ang iya atubangon indi takos sa akon. <lbl>39 </lbl>Ang nagapaniguro nga indi madula ang iya kabuhi madula pa gani. Pero ang nagasikway sang iya kabuhi tungod sa iya pagsunod sa akon makabaton sang kabuhi nga wala sing katapusan.
<i>Ang mga Balos 
<lbl>40 </lbl>"Ang tawo nga nagabaton sa inyo nagabaton man sa akon. Kag ang 
mga nagabaton sa akon nagabaton man sa nagpadala sa akon. <lbl>41 </lbl>
Ang tawo nga nagabaton sang manughambal sang Dios tungod kay siya isa 
gid ka manughambal sang Dios magabaton sang balos halin sa Dios pareho 
sang pagabatunon sang manughambal sang Dios. Kag ang nagabaton sang 
matarong nga tawo tungod kay siya isa gid ka matarong magabaton sang 
balos halin sa Dios pareho sang pagabatunon sang matarong nga tawo. <lbl>
42 </lbl>Kag ang bisan sin-o nga magahatag sang bisan isa lang ka baso nga tubig sa isa sang akon pinakakubos nga sumulunod tungod kay siya akon sumulunod, ina nga tawo magabaton gid sang iya balos."
<b>Tsapter 11</b> 
<i>Si Jesus kag si Juan nga Manugbautiso</i> 
<lbl>1 </lbl>Pagkatapos nga natudluan ni Jesus ang iya dose ka mga sumulunod, nagkadto siya sa palibot nga mga banwa agod magtudlo kag magwali sa mga tawo
<lbl>2 </lbl>Sang yara pa si Juan nga manugbautiso sa sulod sang prisohan, nabatian 
niya ang parte sa mga ginhimo ni Cristo, gani ginpakadto niya kay Cristo 
ang iya mga sumulunod agod magpamangkot<lbl>3 </lbl>Nagsiling sila kay Jesus, "Sugiri kami, ikaw bala ang amon ginapaabot ukon mahulat pa kami sang iban
<lbl>4 </lbl>Ginsabat sila ni Jesus, "Magbalik kamo kay Juan kag sugiri ninyo 
siya sang inyo nakita kag nabatian.<lbl>5 </lbl>Sugiri ninyo siya nga ang mga bulag nakakita, ang mga piang nakalakat, ang mga aruon nag-ayo, ang mga bungol nakabati, ang mga patay nabanhaw, kag ang Maayong Balita ginawali sa mga imol. <lbl>6 </lbl>
Bulahan ang mga tawo nga wala nagaduha-duha sa akon."<lbl>7 </lbl>Sang makahalin na ang mga sumulunod ni Juan, nagpamangkot si Jesus sa mga tawo, "Sang pagkadto ninyo kay Juan sa kamingawan, ano ang inyo ginapaabot nga makita? Nagkadto bala kamo didto agod makita ninyo ang <i>tawo nga nagapaayon-ayon lang pareho sang </i>kugon nga ginahapay-hapay sang hangin. <lbl>8 </lbl>Ukon nagkadto bala kamo didto agod makita ninyo ang tawo nga nagabayo sang malahalon? Pero ang nagabayo sang malahalon nagaestar sa mga palasyo sang Dios."

8

Title:Ang Libro ni Ruth
<b>Ang Libro ni Ruth</b>
<i> Si Elimelec kag ang Iya Panimalay Nagpuyo sa Moab </i>
<lbl>1</lbl> Sa panahon nga ang Israel wala pa sang hari, may tiggulutom nga nag-abot sa pungsod. Gani ang isa ka tawo nga taga-Bethlehem nag sakop sang Juda nagdala sang iya nga asawa kag duha ka anak nga lalaki sa Moab sa pagpuyo didto sing pila ka tuig. <lbl>2</lbl>Nag ngalan sini nga tawo amo si Elimelec, ang iay asawa amo si Noemi ka gang ila duha kaaanak amo si Mahalon kag si Quelion. Ini sila katapu sang kabaranggayan ni Efrata. Samtang nagapuyo sila sa Moab, <lbl>3</lbl>si Elimelec napatay, kag si Noemi na lang kag ang iya duha ka anak ang nabilin. <lbl>4</lbl>Nagpangasawa sila sang mga dalaga nga taga-Moab nga ang isa ginahingalanan kay Orpa kag ang isa kay Rut. Sa tapos nakapuyo sila didto sang napulo ka tuig, <lbl>5</lbl>si Mahalon kag si Quelion napatay man, kag si Noemi isahanon na lang nga wala na sing bana ukon kabataan. 
<i>Si Noemi kag si Rut Nagbalik sa Bethlehem</i>
<lbl>6</lbl>Samtang didto pa sila sa Moab, si Noemi nakabati nga ang Ginoo naghatag sing maayo nga patubas sa iya mga tawo. Gani, nagpanghimos sia sa paghalin sa Moab upod sa iya mga umagad nga babayi. <lbl>7</lbl>Upod sila naglakat pabalik sa Juda, pero sa dalanon <lbl>8</lbl>nagsiling sia sa ila, "Pauli kamo kag magpuyo upod sa inyo iloy. Kabay nga ang Ginoo magmaayo sa inyo subong nga nanginmaayo gid kamo sa akon kag sa ila nga nagtaliwan. <lbl>9</lbl>Kag kabay nga buligan kamo sang Ginoo agod makapamana kamo liwat kag mapahamtang sa kalinong sa inyo panimalay."
      Gani si Noemi naghalok sa ila sa pagpaalam sa ila, pero naghibi sila <lbl>10</lbl>kag nagsiling sa iya, "Indi kami magpauli, kundi maupod kami sa imo pakadto sa imo mga kasimanwa."
<lbl>11</lbl>Si Noemi nagsabat, "Mga anak ko, magpauli kamo. Ngaa bala mag-upod pa kamo sa akon? Makabata pa bala ako sing mga lalaki nga inyo mapamana? <lbl>12</lbl>Magpauli kamo. Indi na ako makapaman kay tigulang na ako. Bisan kon maghunahona ako nga may paglaom pa, kag magpamana karon nga gab-i kag magpamata sing mga lalaki, <lbl>13</lbl>hulaton bala ninyo nga magdalagku sila kag pamanahon? Punggan bala ninyo ang inyo kaugalingon sa pagpamana sang iban? Mga anak ko, nakahibalo kamo nga indi mahimo ina. Ang Ginoo nagsilot sa akon, kag naluoy gid ako sa inyo."
<lbl>14</lbl>Sa liwat naghibi sila. Dayon si Orpa naghalok sa iya ugangan sa pagpaalam sa iya kag naglakat sa pagpauli, pero si Rut indi maghalin. <lbl>15</lbl>Gani sa Noemi nagsiling sa iya, "Rut, ang imo bilas nagbalik sa iya mga kasimanwa kag sa iya dios. Pauli ka upod sa iya."
<lbl>16</lbl>Pero si Rut nagsabat, "Indi ako pagpilita sa pagbiya sa imo. Paupda ako sa imo. Maupod ako bisan diin ka makadto; bisan diin ka magpuyo didto man ako magpuyo. Ang imo mga tawo mangin akon nga tawo, kag ang imo Dios mangin akon Dios. <lbl>17</lbl>Kon diin ka mapatay, didto man ako mamatay, kag didto ako ilubong. Kabay nga ang labing mabug-at nga silot sang Dios mangin sa akon kon ako magbiya sa imo sa iban nga kabangdanan luas sa kamatayon."
<lbl>18</lbl>Sang makita ni Noemi nga maupod gid si Rut sa iya, wala na sia maghambal pa.
<lbl>19</lbl>Nagpadayon sila sa paglakat tubtob nakaabot sila sa Bethlehem. Sang pag-abot nila ang bug-os nga banwa nagkinagula, kag ang mga babayi nagsiling, "Si Noemi gid bala ini?"
<lbl>20</lbl>Nagsabat sia, "Indi ninyo ako pagtawga nga Noemi ang Malipayon, kundi tawga ninyo ako kay Mara, ang Masinulob-on, ka yang Dios nga Makagagahom nagpaantos sa akon. <lbl>21</lbl>Bugana ako sang paghalin ko diri, pero karon ginbalik ako sang Ginoo diri nga wala wala gid. Ngaa tawgon pa ninyo ako nga Malipayon nga ang Ginoo nga Makagagahom nagpakalain sa akon kag nagsilot sa akon?"
<lbl>22</lbl>Gani, amo ini ang pagbalik ni Noemi halin sa Moab nga upod si Rut, ang iya umagad nga babayi nga taga-Moab. Sang pag-abot nila sa Bethlehem nagasugod gid ang tag-alani sang sebada.
<i>Si Rut sa Uma ni Boaz</i>
<lbl>1</lbl>Si Noemi may isa ka himata nga ginahingalanan kay Boaz. Isa sia ka manggaranon kag kinilala nga tawo nga katapu sang panimalay sang bana ni Noemi nga si Elimelec. <lbl>2</lbl>Si Rut nagsiling kay Noemi, "Tugoti ako sa pagkadto sa uma sa pagpanaghaw. Mangita ako sing tawo nga magatugot sa akon sa pagpanaghaw sang biya niya."
	Si Noemi nagsabat, "Sigi, maglakat ka, anak ko."
<lbl>3</lbl>Gani si Rut nagkadto sa uma kag nagsunod sia sa agi sang mga mangangani. Ginpanaghaw niya ang mga uhay nga nabiyaan nila. Natabuan sadto nga nakakadto sia sa uma nga iya ni Boaz, ang paryente ni Elimelec.
<lbl>4</lbl>Sang ulihi, si Boaz nag-abot halin sa Behtlehem kag gintamyaw niya ang mga mangangani, "Ang Ginoo magaupod sa inyo."
	Nagsabat sila, "Ang Ginoo magbendisyon sa imo!"
<lbl>5</lbl>Dayon si Boaz nagpamangkot sa iya alagad nga iya ginpadumala sa mga mangangani, "Sin-o inang pamatan-on nga babayi?"
<lbl>6</lbl>Ang iya alagad nagsabat, "Sia ang dumoluong nga babayi nga nag-upod kay Noemi halin sa Moab. <lbl>7</lbl>Naglisensya sia sa akon sa pagsunod sa mga mangangani sa pagpanaghaw. Aga pa sia nagsugod sa pagpanaghaw kag karon lang sia nag-untat sa pagpahuway sa payag."
<lbl>8</lbl>Dayon si Boaz nagsiling kay Rut, "Amo ini ang masiling ko sa imo, indi ka na magpanaghaw sa iban nga uma, kundi diri lang. Mag-obra ka diri upod sa mga babayi. <lbl>9</lbl>Bantayi sila kag tan-awa kon diin sila magaani kag mag-upod ka sa ila. Ginsingganan ko ang akon mga tinawo nga indi ka nila pag-anhon. Kon uhawon ka, kadto ka lang kag mag-inom sa mga banga nga ila ginasudlan sing tubig."
<lbl>10</lbl>Si Rut nagluhod nga ang iya nawong nagalambot tubtob sa duta, kag nagsiling kay Boaz, "Ngaa bala nga ginakabalak-an mo gid ako? Ngaa bala nga ginaayuhan mo gid ang isa ka dumoluong?"
<lbl>11</lbl>Si Boaz nagsabat, "Ginsugiran ako sang tanan nga imo ginhimo sa imo ugangan nga babayi halin pa sang pagkapatay sang imo bana. Nakahibalo ako nga ginbayaan mo ang imo amay kag iloy kag ang imo pungsod kag magpuyo upod sa mga tawo nga wala gid nimo makilala sang una. <lbl>12</lbl>Kabay ang Ginoo magbalos sa imo tungod sang imo ginhimo. Kabay nga makabaton ka sing bug-os nga balos gikan sa Ginoo nga Dios sang Israel nga imo gindangpan!"
<lbl>13</lbl>Si Rut nagsabat, "Sir, kaayo gid sa imo. Ginhatagan mo ako sing kaisog paagi sa imo paghambal sa akon sing malulo, bisan nga indi gani ako makatupong sa imo mga suloguon."
<lbl>14</lbl>Sang tion na sa pagkaon si Boaz nagsiling kay Rut, "Kari kag magkuha sing isa ka bilog nga tinapay, kag itusmaw ini sa bino." Gani nagpungko sia upod sa mga mangangani, kag ginduholan sia ni Boaz sang sinanlag nga trigo. Nagkaon si Rut tubtob nabusog sia, kag may nabilin pa sang pagkaon. <lbl>15</lbl>Sang nakalakat na sia sa pagpanaghaw, si Boaz nagsiling sa mga mangangani, "Pabay-i ninyo sia nga magpanaghaw bisan sa mga tinumpi kag indi ninyo sia pagsawaya. <lbl>16</lbl>Bugnota ninyo ang iban nga mga uhay sa inupong kag ibilin ini agod nga pamulotan niya. Kag indi ninyo sia pagsabdunga."
<lbl>17</lbl>Gani nagpanaghaw si Rut sa uma tubtob sa hapon, kag sang malinas niya ini, mga tunga sa sako ang nasupot niya. <lbl>18</lbl>Gindala niya ang iya uyas sa banwa kag ginpakita niya ini sa iya ugangan. Ginhatag man niya kay Noemi ang nabilin nga pagkaon. <lbl>19</lbl>Si Noemi nagpamangkot sa iya, "Diin ka magpanaghaw kaina? Kay sin-o uma ikaw nagpanaghaw? Kabay nga ang Dios magbendisyon sang tawo nga nagkabalaka sa imo!"
	Gani si Rut nagsugid kay Noemi nga didto sia nagpanaghaw sa uma ni Boaz. 
<lbl>20</lbl>Si Noemi nagsiling sa iya, "Kabay nga ang Ginoo nga nagatuman gid sang iya mga saad sa mga kabuhi kag mga minatay, magbendisyon sa iya." Kag nagsiling pa gis sia, "Ina nga tawo suod naton nga himata, kag may katungdanan sia sa pag-atipan sa aton."
<lbl>21</lbl>Dayon si Rut nagsiling, "Luas sa iban nga mga butang, ginsingganan niya ako nga sigihon ko lang ang pagpanaghaw upod sa iya mga mangangani tubtob maubos ang alanyon."
<lbl>22</lbl>Si Noemi nagsiling kay Rut, "Huo, anak ko, basi himoan ka pa sing malain kon magkadto ka sa uma sang iban. Maayo pa nga mag-obra ka upod sa mga babayi sa uma ni Boaz." <lbl>23</lbl>Gani si Rut nag-obra upod sa ila, kag nagpanaghaw sai tubtob natapos ang pag-ani sang trigo kag sebada. Kag nagpadayon sia sa pagpangabuhi upod sa iya ugangan.
<i>Si Rut Nakapamana</i>
<lbl>1</lbl>Isa ka adlaw si Noemi nagsiling kay Rut, "Kinahanglan pangitaan ko ikaw sing bana, agod may kaugalingon ka nga puloy-an. <lbl>2</lbl>Dumdoma nga ining tawo nga si Boaz nga imo ginaobrahan upod sa iya nga suloguon nga babayi aton himata. Tandai ini, karon sa gab-I malinas sia sang sebada. <lbl>3</lbl>Gani magpaligos ka kag magpangagwa kag magsuksok ka sang pinakamatahom mo nga bayu. Dayon kadto ka sa iya linasan, pero indi ka magpakita sa iya tubtob makatapos sia sing kaon kag inom. <lbl>4</lbl>Kon magtulog sia, tan-awa kon diin sia magahigda. Kon matulogan na gani sia, kadto ka kag tukisa ang habol kag maghigda sa iya tiilan. Singganon niya ikaw kon ano ang himuon mo."
<lbl>5</lbl>Si Rut nagsabat, "Himuon ko tanan nga ginasiling mo."
<lbl>6</lbl>Gani si Rut nagkadto sa linasan kag ginhimo niya ang tanan nga ginsiling sa iya sang iya ugangan. <lbl>7</lbl>Sang makatapos sing kaon kag inom si Boaz maayo gid ang iya panimuot. Nagkadto sia sa tinumpi sang sebada kag naghigda sa pagtulog. Si Rut nagpalapit nga nagatiid, gintukis niya ang habol kag naghigda sa tiilan niya. <lbl>9</lbl>Nagpamangkot sia, "Sin-o ka?"
	Si Rut nagsabat, "Si Rut ako, sir. Tungod kay malapit ikaw nga himata, may katungdanan ikaw sa pag-atipan sa akon. Gani, kon mahimo pangasaw-a ako."
<lbl>10</lbl>Nagsabat si Boaz, "Ang Ginoo magbendisyon sa imo. Nagapakita ka sing labaw pa nga pag-unong sa imo pamilya sa sining imo ginhimo karon sang sa tanan nga imo nahimo sa imo ugangan. Wala ka magpangita sing isa ka manggaranon ukon imol nga pamatan-on nga lalaki. <lbl>11</lbl>Rut, indi ka magpalibog. Ang tanan nga mga tawo sa banwa nakahibalo nga maayo ikaw nga babayi. Himuon ko ang tanan nga pangayuon mo. <lbl>12</lbl>Matuod nga isa ako ka suod nga himata, kag may katungdanan ako sa imo, pero may isa pa diri ka tawo nga mas malapit pa nga himata sa imo sang sa akon. <lbl>13</lbl> Diri ka na lang tulog karon nga gab-I, kag pagkaaga usisaon ta kon ini nga tawo mangako sang iya katungdanan sa imo. Kon magsugot sia, maayo man. Kon indi sia, ginasumpa ko sa ngalan sang Dios nga buhi nga batunon ko ang akon katungdanan. Karon naghigda ka kag magpabilin diri tubtob mag-aga."
<lbl>14</lbl>Gani naghigda si Rut sa tiilan ni Boaz tubtob mag-aga, pero nagbangon si Rut sang madulomdulom pa agod indi sia makit-an, kay indi maluyag si Boaz nga may makahibalo nga si Rut nagkadto didto. <lbl>15</lbl>Si Boaz nagsiling sa iya, "Kuhaa ang imo kunop kag humlada diri." Gintuman niya ini kag ginbuboan ini ni Boaz sing mga tunga sa sako nga sebada. Ginduhol niya ini kay Rut kag nagpauli si Rut sa banwa. <lbl>16</lbl>Sang pag-abot niya, ginpamangkot sia ni Noemi, "Kamusta ang lakat mo, anak ko?"
	Ginsugiran sia ni Rut sang tanan nga ginhimo ni Boaz para sa iya. <lbl>17</lbl>Dayon nagsiling pa gid si Rut, "Ginsinggannan niya ako nga indi ako magbalik sa imo nga wala sing dala, gani ginhatagan niya ako sining sebada."
<lbl>18</lbl>Si Noemi nagsiling sa iya, "Karon maghulat ka, anak ko, tubtob mahibaloan mo kon ano ang maabutan sini. Si Boaz indi mag-untat tubtob matapos niya ini nga butang karon nga adlaw."
<i>Ginpangasawa ni Boaz si Rut</i>
<lbl>1</lbl>Si Boaz nagkadto sa duog nga tilipunan nga nahamtang sa puwerta sang banwa, kag didto nagpungko sia. Dayon ang labing malapit nga paryente ni Elimelec naglabay. Amo ini sia ang ginhinambitan ni Boaz kay Rut. Gintawag sia ni Boaz, "Paryente, dali anay kag magpungko." Naghapit sia kag nagpungko. <lbl>2</lbl>Sa gilayon nagtipon si Boaz sing napulo ka mga pangulo sang banwa kag ginpapungko didto upod sa ila. Sang nakapungko na sila, <lbl>3</lbl>nagsiling sia sa iya paryente, "Karon nga nakabalik na si Noemi halin sa Moab, luyag niya ibaligya ang uma nga iya sang aton paryente nga si Elimelec, <lbl>4</lbl>kag dapat ikaw makahibalo sini. Gani, kon luyag mo, bakla ini sa atubangan sining mga tawo nga nagapungko diri. Pero kon wala ka sing luyag sini, magsiling ka, kay ikaw ang may una nga kinamatarong sa pagbakal sini kag ako ang madason."
	Ang tawo nagsabat, "Baklon ko ini."
<lbl>5</lbl>Si Boaz nagsiling, "Karon, kon baklon mo ang uma kay Noemi, dayon si Rut, ang balo nga Moabnon, mangin imo asawa, agod ang uma magpabilin sa pamilya sang napatay."
<lbl>6</lbl>Ang tawo nagsabat, "Kona mo ina, indi ako maggamit sang akon kinamatarong sa pagbakal sang uma kay basi mangin kasablagan ini sa akon panublion. Ikaw na lang ang bakal, indi na lang ako."
<lbl>7</lbl>Sadto nga panahon, kon may pagkabutang nga ginabaligya ukon ginabayluhan, kinabatasan sang manugbaligya sa pag-uba sang iya sandalyas kag ginahatag ini sa manugbakal. Amo ini ang ginahimo sang mga Israelinhon sa pagpamatuod nga natapos na ang pagbaklanay ukon pagbayluhanay.
<lbl>8</lbl>Gani, sang pagsiling sang taw okay Boaz, "Ikaw na lang ang bakal," gin-uba niya ang iya sandalyas kag ginhatag ini kay Boaz. <lbl>9</lbl>Dayon si Boaz nagsiling sa mga pangulo kag sa tanan nga yadto didto, "Tanan kamo saksi karon nga adlaw nga ginbakal ko kay Noemi ang tanan nga pagkabutang ni Elimelec, ni Quelion kag ni Mahalon. <lbl>10</lbl>Wala labot sini, si Rut nga Moabnon, nga balo ni Mahalon, mangin asawa ko. Tungod sini ang pagkabutang sang napatay magapabilin sa iya pamilya kag magapadayon ang iya ngalan sa iya mga kasimanwa kag sa iya banwa. Kamo ang mga saksi sini karon nga adlaw."
<lbl>11</lbl>Ang mga pangulo kag ang iban nagsiling, "Huo, mga saksi kami. Kabay nga ang Ginoo magahimo sini nga babayi nga magapuyo sa imo balay kaangay kay Raquel kag kay Lea nga nagbata sing madamo nga mga anak kay Jacob. Kabay nga magmanggaranon ka sa kabaranggayan sa Efrata, kag mangin bantog sa Bethlehe. <lbl>12</lbl>Kabay nga ang mga kabataan nga ihatag sa imo sang Ginoo paagi sini nga babayi nagahimo sang imo panimalay kaangay sang panimalay ni Perez, ang anak ni Juda ka g ni Tamar."
<i>Si Boaz ka gang Iya mga Kaliwat</i>
<lbl>13</lbl>Gani gindala ni Boaz si Rut pauli nga mangin asawa. Ang Ginoo nagbendisyon sa iya, kag nagbusong sia kag nagbata sing lalaki. <lbl>14</lbl>Ang mga babayi nagsiling kay Noemi, "Dayawon ang Ginoo! Ginhatagan niya ikaw sing apo karon nga adlaw sa pag-atipan sa imo. Kabay nga ang bata mangin bantog sa Israel! <lbl>15</lbl>Ang imo umagad nagahigugma sa imo, kag ang iya nahimo para sa imo labaw pa sa pito ka anak nga lalaki. Kag karon ginhatagan niya ikaw sing apo nga magahatag sa imo sing bag-o nga kabuhi kag magasagod sa imo kon tigulang ka na." <lbl>16</lbl>Ginkuha ni Noemi ang bata, ginkugos kag gin-atipan niya.
<lbl>17</lbl>Ang kaingod nga mga kababayin-an naghingalan sa bata kay Obed. Ginsugiran nila ang bisan sin-o , "Natawo kay Noemi ang isa ka bata nga lalaki!" Si Obed amo ang nangin amay ni Jese kag si Jese amo ang amay ni David. 
<i>Ang mga Katigulangan ni David</i>
<lbl>18-22</lbl>Amo ini ang mga katigulangan halin kay Perez tubtob kay David: Perez, Hesron, Ram, Aminadab, Naason, Salmo, Boaz, Obed, Jese, David.

10

Title:Juan (6)
<lbl>18</lbl>Pero indi magpati ang mga manugdumala sang mga Judio nga bulag  siya anay kag karon makakita na, gani ginpatawag nila ang iya mga ginikanan. <lbl>19</lbl>Pagkatapos ginpamangkot nila sila, "Inyo bala anak ini? Matuod  gid man bala nga natawo siya nga bulag? Ngaa makakita na siya karon?" <lbl>20</lbl>Nagsabat ang iya mga ginikanan, "Kilala namon nga siya amon  anak kag matuod nga natawo siya nga bulag. <lbl>21</lbl>Pero  kon paano nga makakita na siya kag kon sin-o ang nag-ayo sang iya mga mata, ina  ang wala namon mahibalui. Pamangkuta ninyo siya kay may buot naman na siya kag sarang makasabat para sa iya kaugalingon." <lbl>22</lbl>Amo  sadto ang sabat sang iya mga ginikanan tungod kay nahadlok sila sa mga  manugdumala sang mga Judio. Kay ang ini nga mga manugdumala sang mga Judio  nagkasugot na nga daan nga ang bisan sin-o nga magkilala kay Jesus nga siya amo  ang Cristo indi na nila pagpasudlon sa ila simbahan. <lbl>23</lbl>Amo gani nga ang iya mga ginikanan nagsiling, "Pamangkuta  ninyo siya kay may buot naman na siya." <lbl>24</lbl>Gani gintawag nila liwat ang tawo nga sadto anay bulag kag  ginsilingan, "Abi magsugid ka sang matuod parte sadto nga tawo, kay ang Dios  nagapamati. Kon sa amon lang, nahibaluan namon nga siya makasasala." <lbl>25</lbl>Nagsabat ang tawo, "Wala ako kahibalo kon makasasala siya ukon  indi. Basta nahibaluan ko nga sang una bulag ako pero karon makakita na ako."<lbl>26</lbl>Nagpamangkot naman sila liwat, "Ano bala ang iya ginhimo sa  imo? Paano niya gin-ayo ang imo mga mata?" <lbl>27</lbl>Nagsabat  siya, "Indi bala nga ginsugiran ko na kamo? Pero indi kamo magpati. Ti ngaa  nagapamangkot pa kamo liwat? Ano, gusto man bala ninyo nga mangin iya mga sumulunod?" <lbl>28</lbl>Gani naakig sila kag ginbuyayaw nila  siya kag ginsilingan, "Ikaw iya nga sumulunod, pero kami mga sumulunod ni  Moises. <lbl>29</lbl>Nahibaluan namon nga nagpakighambal  ang Dios kay Moises  sang una, pero kon parte sa tawo nga ina, wala gani kami kahibalo kon diin siya  naghalin!" <lbl>30</lbl>Nagsabat dayon ang tawo,  "Katingalahan! Siya ang nag-ayo sa akon, pagkatapos nagasiling kamo nga wala  kamo kahibalo kon sa diin siya naghalin. <lbl>31</lbl>Nahibaluan  ta nga wala nagasabat ang Dios sa mga makasasala. Pero ginasabat niya ang mga  tawo nga nagatahod sa iya kag nagatuman sang iya kabubut-on. <lbl>32</lbl>Halin sang pagsugod sang kalibutan wala pa gid kita makabati  nga may tawo nga nag-ayo sang mata sang isa ka tawo nga bulag halin sa iya  pagkatawo. <lbl>33</lbl>Kon indi siya naghalin sa Dios, indi  siya kuntani makahimo pareho sadto." <lbl>34</lbl>Nagsabat  ang mga manugdumala sang mga Judio, "Natawo ka kag nagdako sa sala, kag karon  tudluan mo pa kami?" Kag ginsilingan nila siya nga indi na siya pagtugutan nga  magsulod sa ila mga simbahan. 
<i>Ang Espirituhanon nga Pagkabulag </i>
<lbl>35</lbl>Karon, nabalitaan ni Jesus nga indi na nila pagpasudlon sa ila  simbahan ang tawo nga sadto anay bulag. Gani ginpangita niya ang tawo.  Pagkakita niya sa iya ginpamangkot niya siya, "Nagatuo ka bala sa Anak sang  Tawo?" <lbl>36</lbl>Nagsabat siya, "Sir, sugiri man ako  kon sin-o siya agod makatuo ako sa iya!" <lbl>37</lbl>Nagsiling  si Jesus, "Nakita mo na siya, kay siya mismo ang nagapakighambal sa imo subong." <lbl>38</lbl>Nagsiling dayon ang tawo, "Ginoo,  nagatuo ako sa imo!" Kag nagluhod siya dayon kag nagsimba kay Jesus. 
<lbl>39</lbl>Nagsiling si Jesus, "Nagkadto ako diri sa kalibutan agod  hukman ang mga tawo. Ang mga tawo nga nakahibalo nga sila bulag  sa kamatuoran ayuhon ko agod makakita  sila. Kag ang mga tawo nga nagasiling nga sila kuno indi  bulag, magaguwa nga <i>sila amo ang</i> bulag." <lbl>40</lbl>Karon,  may mga Pariseo didto nga malapit sa iya nga nakabati sang iya ginhambal. Kag  nagpamangkot sila, "Ang buot mo silingon pati kami mga bulag man?" <lbl>41</lbl>Ginsabat sila ni Jesus, "Kon <i>ginabaton ninyo nga</i> bulag  kamo <i>sa kamatuoran</i>,  wala kamo kuntani sing sala. Pero tungod kay nagasiling kamo nga indi kamo  bulag, <i>ini nagakahulugan lang nga</i> may sala pa gihapon kamo."
 <b>Tsapter 10 </b>
<i>Ang Matuod nga Manugbantay sang mga Karner</i>
<lbl>1</lbl>Nagsaysay si Jesus sa ila  paagi sa paanggid, "Sa pagkamatuod, ginasugid ko sa inyo nga kon ang tawo  nagasulod sa toril sang mga karnero pero wala nagaagi sa puwertahan kundi  nagataklas sa kudal, ina nga tawo kawatan kag tulisan. <lbl>2</lbl>Pero ang tawo nga nagasulod paagi sa puwertahan amo ang matuod  nga manugbantay sang mga karnero. <lbl>3</lbl>Ginapasulod  siya sang bantay sa puwertahan kag ang iya tingog kilala sang mga karnero.  Ginatawag niya ang iya mga karnero sa ila mga ngalan, kag ginadala niya dayon  sila pa-guwa. <lbl>4</lbl>Kon makaguwa na sila, nagauna siya sa  ila kag ang iya mga karnero nagasunod sa iya tungod kay kilala nila ang iya  tingog. <lbl>5</lbl>Indi magsunod ang mga karnero sa tawo  nga indi nila kilala, kundi magapalagyo gani sila tungod kay wala sila  nakakilala sang iya tingog." <lbl>6</lbl>Ginsugid sa ila ni Jesus ini nga paanggid, pero wala gid sila  nakaintiende kon ano ang buot silingon sini. 
<i>Si Jesus ang Maayo nga Manugbantay </i>
<lbl>7</lbl>Gani nagsiling liwat si Jesus, "Sa pagkamatuod, ginasugid ko  sa inyo nga ako amo ang puwertahan nga ginaagihan sang mga karneroa. <lbl>8</lbl>May mga nauna sa akon nga <i>mga manunudlo nga ang ila kahalimbawa pareho sa</i> mga kawatan kag mga tulisan. Pero ang akon mga karnero wala  nagpati sa ila. <lbl>9</lbl>Ako amo ang puwertahan. Ang nagasulod  paagi sa akon maluwas. Pareho siya sa karnero nga nagasulod kag nagaguwa, kag makakita  siya sing halalbon. <lbl>10</lbl>Ang katuyuan sang kawatan amo ang  pagpangawat, ang pagpatay kag ang pagpangguba. Pero ako iya nagkadto diri sa  kalibutan agod mahatagan ko ang mga tawo sing kabuhi kag wala gid sing kulang. <lbl>11</lbl>"Ako amo ang maayo nga manugbantay sang mga karnero. Ang maayo nga manugbantay desidido nga magpanginmatay para sa iya mga karnero. <lbl>12</lbl>Indi siya pareho sa tawo nga ginasuholan lang nga magbantay.  Kay ang tawo nga ginasuholan lang nagapalagyo kon makita na niya nga nagaabot  ang nagapanukob nga sapat, kag bayaan lang niya ang mga karnero. Gani  magalalapta ang mga karnero kag ang iban sa ila tukbon. <lbl>13</lbl>Ang sinuhulan nagapalagyo, tungod kay sinuhulan man lang siya  kag bali wala lang sa iya kon ano ang matabo sa mga karnero. <b>14,15 </b>Pero ako amo ang maayo nga manugbantay sang mga karnero. Kon  paano ang pagkakilala sa akon sang Amay kag ang akon pagkakilala sa iya, pareho  man sina ang akon pagkakilala sa akon mga karnero kag ang ila pagkakilala sa  akon. Kag ihatag ko ang akon kabuhi para sa ila. <lbl>16</lbl>May iban pa man ako nga mga karnero nga wala diri sa inyo  grupo <i>bilang mga Judio</i><i>. </i>Dapat pasudlon ko man  sila. Magapamati man sila sa akon, kag ang tanan nga nagapamati sa akon mangin  isa lang ka grupo nga may isa ka manugbantay.  <lbl>17</lbl> "Ginapalangga ako sang Amay tungod kay ginahatag ko ang akon  kabuhi para sa ila, kag pagkatapos mabuhi man ako liwat. <lbl>18</lbl>Wala sing may makapatay sa akon kon indi ko ini pag-itugot.  Pero kabubut-on ko nga ginahatag ang akon kabuhi. Pagusto ako sa paghatag sini,  kag pagusto man ako sa pagbawi sini. Amo ini ang ginsiling sang Amay sa akon."
<lbl>19</lbl>Tungod sa ginhambal nga ato ni Jesus nagbinahin-bahin liwat  ang mga Judio. <lbl>20</lbl>Madamo sa ila ang nagsiling, "Ang tawo  nga ini ginsudlan sang malain nga espiritu kag buang-buang. Ngaa nagasagi kamo  pamati sa iya?" <lbl>21</lbl>Pero nagsiling ang iban, "Ang tawo nga  ginsudlan sang malain nga espiritu indi makatudlo sing pareho sina. Kag isa pa, paano makapaayo ang isa ka tawo sang bulag kon ginsudlan siya sang malain nga espiritu?"

<i>Ginsikway si Jesus sang mga Judio </i>
<lbl>22</lbl>Karon, nag-abot ang tiyempo sa pagsaulog sa Jerusalem sang  Piesta sang Pagdedikar sang Templo. Tigtulugnaw sadto, <lbl>23</lbl>kag nagalakat-lakat si Jesus didto sa templo sa ginatawag nga  Balkon ni Solomon. <lbl>24</lbl>Nagtilipon ang mga Judio sa iya kag  nagsiling sila, "Ngaa ginatago-tago mo pa sa amon kon sin-o gid ikaw? Sugiri  kami sang deritso kon ikaw amo ang Cristo." <lbl>25</lbl>Nagsiling  si Jesus sa ila, "Ginsugiran ko na kamo kon sin-o gid ako pero indi kamo  magpati sa akon. Ang mga milagro nga ginapahimo sang Amay sa akon nagapamatuod  man kon sin-o gid ako. <lbl>26</lbl>Pero indi kamo magpati sa akon tungod  kay indi kamo kaupod sa akon mga karnero. <lbl>27</lbl>Ang  akon mga karnero nagapamati sa akon. Kilala ko sila kag nagasunod sila sa akon. <lbl>28</lbl>Ginahatagan ko sila sing kabuhi nga wala  sing katapusan, kag indi gid sila mawala. Wala gid sing may makaagaw sa ila sa  akon kamot. <lbl>29</lbl>Ginhatag sila sa akon sang Amay nga  gamhanan sa tanan, kag wala gid sing may makaagaw sa ila sa kamot sang Amay. <lbl>30</lbl>Ako kag ang Amay isa lang." <lbl>31</lbl>Pagkabati sadto sang mga Judio nagpulot liwat sila sang mga  bato agod batuhon siya. <lbl>32</lbl>Pero  nagsiling si Jesus sa ila, "Madamo ang maayo ko nga ginhimo nga nakita ninyo  mismo. Kag ginpahimo ini sa akon sang Amay. Sa diin bala sa sining akon mga  ginpanghimo ang nangin kabangdanan nga inyo ako batuhon?" <lbl>33</lbl>Ginsabat siya sang mga Judio, “Indi kami magbato sa imo tungod  sang imo maayo nga mga hinimuan, kundi batuhon ka namon tungod sa imo ginhambal  batok sa Dios! Kay ikaw tawo man lang, pero nagasiling ka nga ikaw Dios." <lbl>34</lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Indi bala nasulat sa inyo Kasuguan  nga nagsiling ang Dios nga kamo mga dios? <b>35,36 </b>Kag  nahibaluan ta nga permi matuod ang ginasiling sang Kasulatan. Gani kon  nagsiling ang Dios nga mga dios ang mga tawo nga ginhatagan sang iya mensahi,  ti ngaa nagasiling kamo nga naghambal ako batok sa Dios tungod kay nagsiling  ako nga ako Anak sang Dios? Siya mismo ang nagpili kag nagpadala sa akon diri  sa kalibutan. <lbl>37</lbl>Kon wala ako nagahimo sang ginapahimo  sang Amay sa akon, indi dapat nga magpati kamo sa akon. <lbl>38</lbl>Pero kon ginahimo ko ang ginapahimo sang 
Amay sa akon, bisan indi ninyo gusto nga magpati sa akon mga ginasiling, dapat  patihan ninyo ang akon mga hinimuan, agod mahibaluan gid ninyo nga ang Amay  yari sa akon kag ako yara sa iya." <lbl>39</lbl>Gintinguhaan nila liwat nga dakpon si Jesus, pero nakalikaw  siya sa ila. <lbl>40</lbl>Nagtabok liwat si Jesus sa Suba sang Jordan kag  nagkadto siya sa lugar nga sa diin nagpangbautiso si Juan. Kag didto siya dayon  nagtiner. <lbl>41</lbl>Madamo nga mga tawo ang nagpalapit sa  iya kag nagsiling, “Wala matuod nakahimo sing mga milagro si Juan, pero ang  tanan nga iya ginhambal parte sa sini nga tawo matuod." <lbl>42</lbl>Gani madamo sa mga tawo didto ang nagtuo kay Jesus. 
<i>Ang Pagkapatay ni Lazaro </i>
<lbl>1-2 </lbl>May isa ka tawo nga ang iya ngalan si Lazaro. Siya kag ang iya  mga utod nga si Maria kag si Marta nagapauli sa Betania. Si Maria nga ini amo  ang nagbubo sang pahamot sa tiil sang Ginoo kag iya dayon ginpahiran sang iya  buhok. Ang iya utod nga si Lazaro nagamasakit. <lbl>3</lbl>Gani nagpadala ang mag-utod nga babayi sang balita kay Jesus  nga ang iya pinalangga nga amigo nagamasakit. <lbl>4</lbl>Pagkabati  ni Jesus nga si Lazaro nagamasakit, nagsiling siya, "Indi siya mapatay sa iya  masakit, kundi ang katuyuan nga siya nagamasakit kay agod mapadunggan ang Dios  tungod sa iya gahom kag agod ako nga Anak sang Dios mapadunggan man." <lbl>5</lbl>Palangga ni Jesus si Marta, si Maria kag si Lazaro. <lbl>6</lbl>Pero ginpaligad pa niya ang duha ka adlaw pagkatapos nga iya  nabalitaan nga si Lazaro nagamasakit. <lbl>7</lbl>Dayon,  nagsiling siya sa iya mga sumulunod, "Dali kamo, mabalik na kita sa <i>probinsya sang</i> Judea." <lbl>8</lbl>Nagsabat ang iya mga sumulunod, "Manunudlo, indi bala nga pila  pa lang ka adlaw nga batuhon ka kuntani didto sang mga Judio? Kag karon mabalik  ka pa didto?" <lbl>9</lbl>Nagsiling si Jesus, "Indi bala nga may  dose ka oras kon adlaw? Gani kon maglakat ang tawo kon adlaw indi siya  makasandad, tungod kay masanag pa. <lbl>10</lbl>Pero  kon maglakat siya sa gab-i makasandad siya kay madulom." <lbl>11</lbl>Pagkatapos nagsiling pa gid si Jesus, "Ang aton amigo nga si  Lazaro nagakatulog. Pero kadtuan ko siya kag pukawon." <lbl>12</lbl>Nagsabat ang iya mga sumulunod, "Ginoo, kon nagakatulog siya,  magaayo pa siya." <lbl>13</lbl>Abi nila nagakatulog lang matuod si  Lazaro, pero ang buot silingon ni Jesus nga patay na si Lazaro. <lbl>14</lbl>Gani ginsilingan sila ni Jesus sing maathag, "Patay na si  Lazaro. <lbl>15</lbl>Pero nagapasalamat ako nga wala ako  didto kay para ini sa inyo kaayuhan, tungod kay may himuon ako agod magdugang  pa gid ang inyo pagtuo sa akon. Dali, kadtuan ta siya." <lbl>16</lbl>Karon, si Tomas nga ginatawag nga si Kapid nagsiling sa iya  mga kaupod, "Ti, maupod na lang kita bisan kon patyon kita upod sa iya."
<i>Si Jesus amo ang Nagahatag sang Kabuhi </i>
<lbl>17</lbl>Sang pag-abot ni Jesus sa Betania, nabalitaan niya nga apat na  ka adlaw nga nalubong si Lazaro. <lbl>18</lbl>Ang  Betania mga tatlo lang ka kilometro halin sa Jerusalem. <lbl>19</lbl>Gani madamo nga mga Judio nga taga-Jerusalem ang  nagkadto didto sa paglipay kay Marta kag kay Maria sa pagkapatay sang ila utod.

8

Title:Nobena Sa Mahal Nga Birhen - 2
kag siling kay sia man ang Anak mong matinumaon kag masinulogton sa iya mahigugmaon nga gayud nga Iloy kag kay yara man sa mga kamut mo, o halangdon nga Reyna, ang mga kagamhanan sang Dios nga makagagahum; buhat Ginuo nga ang imong labing dalayawon nga Anak kumara, kag magpuyo sa amon, kumara sa amon sa pagbag-o sang amon nga kalag kag pumuyo sa amon sa pagbag-o sang amon nga kalag kag pumuyo sa amon tungod sang amon takus nga pagkalawat sang iya lawas kag dugo. Amen.

<b>IKALIMA KA ADLAW</b>

Maghimaya ka Maria, nga napuno ka sang grasya ang Ginuong Dios yara sa imo gindayaw ka nga tuod, gindayaw kay ikaw lamang ang wala hisakpi sang maldisyon, ikaw nakaluwas sa kahuy-anan sa pagkababae nga wala sing Anak (sadto sang wala pa matao ang Mesias, pagatamayon ang babae nga wala sing anak, kag ang tanan nagtinguha nga maanak nila unta ang Mesias apang nga karon wala na ini nga tanan) kag nakaluwas ka man sa mga kasakit sang imo bulahan nga pag-anak gindayaw ka kay gintabangan mo sa atubangan sang aton Dios kag Ginuo, ang bug-os nga kalautan sang kalibutan, gindayaw ka kay ginbuong mo ang ulo sang amon mga kaaway; nga amo ang mga yawa, puno na sang mga kadudulman; gindayaw ka kay ginhalad mo ang imo kabuhi, tungod sa kalautan kag kalisdan sang mga kataohan; gindayaw ka kay gindugangan mo ang mga kaluoy nga nabaton sang kalibutan tungod sang kinabuhi, mga kasakit kag kamatayon sang imo Anak; ang mga kaluoy nga natingub dira sa Misteryo sang imo Santos nga Rosaryo. Ihalad mo Senyora, sa amon nga nagapangadi sang imo santos nga Rosaryo, ang pagdaug sa kalibutan sa mga yawa kag sa amon kaugalingon nga lawas, ihatag sa Santa Iglesya Katolika ang pagdaug sa iya mga kaaway, ang paglaglag sang kaeresehan, ang pagdait kag paghiliuyon sang mga hari nga kristianos. Amen. Jesus.

<b>IKAN-UM KA ADLAW</b>

Maghimaya ka Maria nga napuno sang grasya, ang aton Ginuong Dios yara sa imo, kag ginadayaw ka nga tuod labi sa mga babae nga tanan kay ikaw lamang ang natingban sing himpit sang tanan nga mga kaayohan nga yara sa iban nga mga binuhat, nalabi ka sa mga tanan kay ikaw lamang ang pinili, kag pinalabi sa mga tanan nga mga babayi, pinalabi ka sa mga ulay, kay ikaw man ang una nga naghalad sa Dios sang imo pagkaulay, pinalabi ka sa mga balo, kay ikaw lamang ang nag-uyon nga mamatay ang imo matuod nga Anak sa pag-angkon lamang, subong sang isa ka iloy nga malulot sa amon nga makakaluluoy nga Anak ni Eva; labi ka sa tanan, kay ikaw lamang ang pinili nga mahimo nga iloy sang makagagahum sa nga tanan kag nagalingkod nga Reyna sa tuo sang imo mahigugmaon nga gayud nga Anak. Ilingi sa amon Senyora ang imo mga mata nga maluluy-on ibubo sa mga masulub-on nga Anak ni Adan ang kapuno sang imo mga kaluoy, banguna ang mga napukan, lig-una ang mga mahaladlukon, lipaya ang mga masubo, iampo kag ipangamuyo ang mga deboto nga mga babae. Amen.

<b>IKAPITO KA ADLAW</b>

Maghimaya ka Maria, nga napuno ka sang grasya, ang aton Ginuong Dios yara sa imo, ginadayaw ka nga tuod, labi sa mga babae nga tanan, kag ginadayaw man ang bunga nga ginhatag mo sa kalibutan halin sa imo tiyan, duta nga ginbendisyonan, kag wala tudki sang mga tunok sang sala; ginadayaw ang bunga nga ginhatag mo sa amon tungod sa pahiambit niya sang amon maluya nga pagkaduta; ginhatag mo sa amon kag ginhalad mo tungod sang amon kag, didto sa Kalbaryo sa pagtubos sa amon kag ginhatag mo man sa amon, kay kutub sa Langit ginpahayag mo nga mahigugmaon sa amon nga mga makaluluoy nga naglakat kag nagabakho diri sini sa duta, nga ginpanubulan sa amon; ginadayaw ang bunga nga natao sa Paraiso sang imo ulay nga tiyan, nagaampo kami sa imo! O ulay nga gayud nga Virgen! Nga patilawon mo kami sang mahal nga bunga sang imo tiyan agud kon amon manamitan ang iyang mga kayam-is dira sa amon nga pagpamalandong sang misteryo sang imo Santos nga Rosaryo, hiaguman naming sia sing himpit nga pag-ampo didto sa Langitnon nga kombira sa himaya. Amen. Jesus.

<b>IKAWALO KA ADLAW</b>

Mahimaya ka Maria nga napuno ka sang grasya, sang aton Ginuong Dios yara sa imo, gindadayaw ka nga tuod labi sa mga babae nga tanan kag gindadayaw man ang bunga sang imo tiyan, nga amo ang Arka nga buhi kay dira gintipigan ang mana sang himaya sa tiyan mo nga amo ang labing matinlo nga gin-saluran sang tun-og sa Langit; sa tiyan mo nga amoy santos nga viril nga mahamtangan sang labing bilidhon nga mutya nga amo si Jesus sa tiyan mo. Paraiso nga matahum nga ginapunihan sang mga bulak kag liro; sang mga bulak nga kabing naulay sa tunga sang mga madalum nga mga tunok sang mga kasakit dira sa Pasion sang liro nga walay katapusan nga kahayag sang mga kasilaw sang imo mahimayaon nga pagkabanhaw. Itugot sa amon mahinuklogon nga gayud nga Iloy nga kon ipanamkon namon sa amon kalag ang imo bulahan nga gayud nga Jesus, tungod sang isa ka matuod nga kontrisyon matao unta sia sa amon kag tungod sang nabaton namon nga grasya nga amo ang bunga sang isa ka matuod nga pagpenitensia. Amen. Jesus.

<b>IKASIAM KA ADLAW</b>

Maghimaya ka Maria nga napuno ka sing grasya, ang aton Ginuong Dios yara sa imo kag gindadayaw ka nga tuod labi sa mga babae nga tanan, kag gindadayaw man ang bunga sa imong tiyan nga si Jesus, si Jesus nga amo ang gintunda sa imo ni San Gabriel Arcangel; si Jesus nga natao sa imo ulay nga tiyan, si Jesus nga gin-anad mo diri sa kalibutan agud mahimo sia nga kahayag, bulong kag kaayohan sang amo nga kalibutan; si Jesus nga ginbantala sang Hari sang mga Judios; si Jesus nga gintugyan sa ila mga kamut, tungod sang gugma sa amon, si Jesus nga namatay sa pagluwas sa amon, si Jesus nga nabanhaw sa lulubngan, si Jesus nga nanaug nga kumayab sa langit, si Jesus naglingkod sa tuo sang Dios nga Amay, kag nagkorona sa imo sa pagka-Reyna kag Princesa sa bug-os nga kalibutan; si Jesus nga nag-ampo sa Dios nga Amay nga paambiton ka niya sang iya mga himaya, si Jesus nga amo ang manggad nga walay pananglitan. Jesus nga bug-os ihalad namon sa imo Senyora dira sa masilaw nga bato sang imo santos nga gayud nga Rosario, batunon mo sia nga timaan sang imo labi nga pagkalipay kag balusi o maluluy-on nga gayud nga Maria ang amon nga mga paghalad sa pagtugot sa amon sang amon mga ginpangayo sa imo nga gikan sa kasingkasing kag sa daku nga pagpaubos tapuson na namon ang mga pulong nga ginsaulog sa imo sang Angel nga Maghimay ka Maria kag subong man ini nga pagnobena, Santa Maria, lawod sang mga kaluluoy, Iloy man namon ig-ampo mo Senyora, kami nga mga anak mo nga makasasala kag iagum mo kami karon sang grasya kag sang himaya sa oras sang amon nga kamatayon. Amen, Jesus.

Title:Mateo (4)
Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo...
Kon nagapangamuyo kamo, indi kamo maggamit sang madamo nga mga pulong nga wala sing pulos. Amo ina ang ginahimo sang mga tawo nga wala nakakilala sa Dios. Kay nagahunahuna sila nga sabton sila sang Dios kon malawig ang ila mga pangamuyo. <lbl>8 </lbl>Indi ninyo pagsunda ang ila ginahimo. Satanas. Kay nakahibalo na ang aton Amay sang aton mga kinahanglan sa wala pa kita  maka-pangayo. <lbl>9 </lbl> Gani magpangamuyo kamo sing pareho sini: Amay namon nga yara sa langit, kabay pa nga tahuron ikaw sang mga tawo. Kabay pa nga maghari ka diri sa amon. Kag subong nga ang imo kabubut-on ginatuman dira sa langit, kabay pa nga tumanon man diri sa kalibutan. Hatagi kami sang amon kinahanglanon  nga pagkaon sa sini nga adlaw. Patawara kami sang amon mga sala, kay ginapatawad man namon ang nakasala sa amon. Indi mo kami pag-ipadaog sa mga pagsulay, kundi luwasa kami kay ang ila balos: nga amo ang pagdayaw sang mga tawo sa ila.  
Tungod nga ikaw ang Hari, ang Makagagahom, kag ang Dalayawon sa wala sing katapusan. Amen. <lbl>14 </lbl>;Kon ginapatawad ninyo ang mga tawo nga nakasala sa inyo, patawaron man kamo sang inyo Amay nga sa langit. <lbl>15 </lbl> Pero kon indi kamo magpatawad sa ila, ang inyo Amay indi man magpatawad sa inyo.
<i>Ang Pagpanudlo Parte sa Pagpuasa</i> 
<lbl>16 </lbl>"Kon magpuasa kamo, indi kamo magsunod sa mga tawo nga hipokrito. Nagalagaw sila nga wala nagapanghilam-os kag wala nagapanghusay agod 
mahibaluan sang iban nga nagapuasa sila. Sa pagkamatuod, nabaton na 
nila ang ila balos, gani wala na sila sing may mabaton halin sa Dios. <lbl>
17 </lbl>Pero kon kamo magpuasa, magpanghilam-os kamo kag magpanghusay, agod wala sing may makahibalo nga nagapuasa kamo luwas lang sa inyo Amay nga indi makita. Kag ang inyo Amay nga nakakita sang inyo mga ginahimo sa sekreto amo ang magabalos sa inyo."
<i>Ang Manggad sa Langit</i> 
<lbl>19 </lbl> "Indi kamo magtipon sang manggad para sa inyo kaugalingon diri 
sa kalibutan, tungod kay ang mga sapat-sapat kag ang tuktok magaut-ot 
sini, ukon mahimo nga sudlon sang makawat ang inyo balay kag kawaton 
ini. <lbl>20 </lbl>Sa baylo, magtipon kamo sang inyo manggad didto sa langit, 
kay didto wala sing sapat-sapat kag tuktok nga nagaut-ot, kag wala sing 
makawat nga makasulod. <lbl>21 </lbl>Kay kon diin ang inyo manggad didto 
man ang inyo tagipusuon.
<i>Ang Mata Amo ang Suga sang Lawas</i> 
<lbl>22 </lbl>;Ang aton mata amo ang suga sang aton lawas. Gani kon masanag ang 
imo panulok, masanagan ang imo bug-os nga lawas. <lbl>23 </lbl> Pero kon madulom ang imo panulok madulman ang imo bug-os nga lawas. Gani kon ang ginasiling nga suga nga yara sa imo wala nagahatag sang kasanag, nian tama gid kadulom ang imo nga kahimtangan.
<i>Sin-o ang Aton dapat Alagaron, Ang Dios ukon ang Manggad?</i> 
<lbl>24 </lbl> Wala sang tawo nga makaalagad sa duha ka agalon, kay magasikway 
siya sa isa kag magahigugma sa isa; magadampig siya sa isa kag magapakalain 
sa isa. Indi man kamo makaalagad sing dungan sa Dios kag sa manggad
<lbl>25 </lbl>; Amo gani nga nagasiling ako sa inyo nga indi kamo magpalibog sa 
inyo pagpangabuhi, kon ano ang inyo kaunon ukon imnon kag kon ano ang 
inyo bayuon. Kay kon ginhatagan kamo sang Dios sing kabuhi kag lawas, 
indi mahimo nga indi niya kamo paghatagan sing pagkaon kag bayo. <lbl>
26 </lbl>Tan-awa bala ninyo ang mga pispis nga nagalupad-lupad. Wala sila 
nagatanom, wala sila nagaani, kag wala sila nagatipon bisan ano nga butang sa bodega, pero ginapakaon sila sang inyo Amay. Indi bala mas labaw pa kamo sa mga pispis? <lbl>27 </lbl> Sin-o sa inyo ang makapalawig sang inyo kabuhi bisan diutay lang paagi sa inyo pagpalibog? <i>Wala gid!</i></><lbl>28 </lbl>;Kag ngaa nagapalibog gid kamo kon sa diin kamo makuha sang inyo bayo? Talupangda ninyo kon paano nagatubo ang mga bulak bisan diin.Wala sila nagapangabudlay ukon nagahimo sing ila bayo. <lbl>29 </lbl>Sa pagkamatuod, bisan ang bantog kag manggaranon nga hari nga si Solomon, ang iya mga bayo indi makatupong sa katahom sang bisan isa lang sa sini nga mga bulak. <lbl>30 </lbl>Kon ginapatahom sang Dios ang mga hilamon nga buhi karon, pero sa ulihi malaya kag tutdan man lang, indi bala nga mas labi pa gid nga pabayuan niya kamo? Kadiutay sang inyo pagtuo! <lbl>
31 </lbl>Gani indi kamo magpalibog kon ano ang inyo kaunon kag imnon, kag kon ano ang inyo bayuon. <lbl>32 </lbl>Amo ina ang ginapalibugan sang mga tawo nga wala 
nagapakita-kita lang nga nagapuasa sila agod dayawon sila nakakilala sa Dios. Pero nakahibalo ang inyo Amay sa langit nga kinahanglan ninyo ina nga mga butang
<lbl>33 </lbl>. Gani unaha ninyo ang pagpasakop sa paghari sang Dios kag ang pagtuman sa iya kabubut-on, kag ihatag gid niya ang tanan ninyo nga mga kinahanglanon. <lbl>34 </lbl>Gani indi kamo magpalibog parte sa buas, kay ang buas may kaugalingon nga palaligban. Indi kinahanglan nga dugangan pa ninyo ang palaligban nga nagaabot sa kada adlaw
<b>Tsapter 7</b>
<i>Ang Paghukom sa Iban 
<lbl>1 </lbl> ;Indi ninyo paghukman ang iban agod indi man kamo paghukman <i>
sang Dios. </i><lbl>2 </lbl>Kay kon ano ang inyo gamiton sa paghukom sa 
iban amo man ang gamiton <i>sang Dios </i>sa paghukom sa inyo. Ang talaksan nga inyo ginagamit sa iban amo man nga talaksan ang gamiton <i>sang Dios </i>
sa inyo. <lbl>3 </lbl>Ngaa ginahimutaran mo gid ang gamay nga puling sa 
mata sang imo nga isigkatawo, pero wala mo gani ginasapak ang imo puling 
nga daw truso kadako? <lbl>4 </lbl>Paano ka makasiling sa iya, Abi kuhaon 
ko ang imo puling, kon sa imo mata mismo may puling nga daw truso kadako. <lbl>5 </lbl> Hipokrito! Kuhaa anay ang puling nga daw truso kadako sa imo mata, agod 
masanag ang imo pagkuha sang gamay nga puling sa mata sang imo isigkatawo
<lbl>6 </lbl>;Indi ninyo pag-ipilak sa mga ido ang mga butang nga parte sa Dios. 
Kay basi balikdon kamo kag kagton. Kag indi ninyo pag-ipilak ang inyo 
mga perlas sa mga baboy, kay pagatasakon lang nila.
<i>Magpangayo, Magpalapit sa Dios, kag Magpangamuyo 
<lbl>7 </lbl> ;Magpangayo kamo sa Dios kag hatagan niya kamo. Magpalapit kamo 
sa iya kag buligan gid niya kamo. Magpangamuyo kamo sa Dios kag sabton niya kamo. <lbl>8 </lbl> Kay ang tanan nga nagapangayo sa Dios nagabaton. Ang mga nagapalapit sa iya ginabuligan niya. Kag ang mga nagapangamuyo ginasabat niya.
Kamo nga mga ginikanan, kon magpangayo sang pagkaon ang inyo bata hatagan bala ninyo sang bato? Kon magpangayo siya sang isda hatagan bala ninyo sang man-og? Siyempre indi! <lbl>11 </lbl> Ti kon kamo nga mga tawo nga malaot makahibalo maghatag sang maayo nga mga butang sa inyo mga bata, daw ano pa gid ang inyo Amay sa langit! Ihatag gid niya ang maayo nga mga butang sa mga nagapangayo sa iya; on ano ang inyo luyag nga himuon sa inyo sang inyo isigkatawo, amo man ang inyo himuon sa ila. Amo ini ang husto nga pagtuman sa Kasuguan <i>ni Moises </i>
  kag sa mga ginsulat sang mga propeta.
<i>Ang Makitid nga Puwertahan 
Magsulod kamo sa makitid nga puwertahan, tungod kay masangkad ang puwertahan kag malapad ang dalan nga nagapakadto sa impiyerno, kag madamo ang nagaagi sa sina nga dalan. <lbl>14 </lbl>Pero makitid ang puwertahan kag mabudlay ang dalan 
nga nagapakadto sa kabuhi nga wala sing katapusan, kag diutay lang ang 
nagaagi sa sina nga dalan.
<i>Ang Kahoy Makilala sa Iya Bunga 
<lbl>15 </lbl>;Mag-andam kamo sa indi matuod nga mga propeta <i>sang Dios. </i>
Ina nga mga tawo daw mga tumuluo kon tan-awon, pero ang matuod kaangay 
sila sang mapintas nga mga sapat. <lbl>16 </lbl>Makilala ninyo sila paagi sa ila mga buhat. Pareho bala sang tunukon nga kahoy-kahoy, wala ini nagapamunga sang higos ukon ubas. Ang kahoy nga maayo nagapamunga sing maayo. Pero ang malain nga kahoy nagapamunga sing malain. Ang maayo nga kahoy indi makapamunga sing malain nga bunga, kag ang malain nga kahoy indi  siguro ang buot silingon 
ni Jesus sa sini nga bersikulo, indi kamo magtudlo sang pulong sang 
Dios sa mga tawo nga indi luyag magpamati makapamunga sing maayo nga bunga. <lbl>19 </lbl>Ang tanan nga kahoy nga wala nagapamunga sang maayo nga bunga ginatapas kag ginasunog dayon. <lbl>20 </lbl> Gani ang indi matuod nga mga propeta <i>sang Dios </i>makilala ninyo sa ila mga buhat.
<i>Ang Nagahimo sang Malain indi Pagkilalahon sang Dios</i> 
<lbl>21 </lbl> Madamo nga mga tawo ang nagatawag sa akon nga,Ginoo, pero wala 
nagakahulugan nga makasakop sila sa paghari sang Dios. Ang mga tawo lamang nga nagatuman sang kabubut-on sang akon Amay sa langit amo ang makasakop sa iya 
paghari. <lbl>22 </lbl>Sa adlaw sang paghukom madamo ang magasiling sa akon, 
"Ginoo, sa imo ngalan nagwali kami sang imo pulong, nagtabog sang malaot 
nga mga espiritu, kag naghimo sang madamo nga mga milagro. <lbl>23 </lbl>
Dayon magasiling ako sa ila. Wala ako makakilala sa inyo. Palayo kamo 
sa akon, kamo nga manugbuhat sang malaot!"
<i>Ang Paanggid Parte sa Duha ka Tawo nga Nagpatindog sang Balay</i> 
Gani ang bisan sin-o nga nagapamati kag nagatuman sang akon mga 
pagpanudlo, kaangay siya sa tawo nga maalam nga nagpatindog sang iya 
balay sa pundasyon nga bato. <lbl>25 </lbl>Kag bisan mag-ulan sing tudo kag magbaha, kag magwas-was ang mabaskog nga hangin sa balay, indi ini maguba tungod nga ginpatindog ini sa mapag-on nga pundasyon. <lbl>26 </lbl>Pero ang tawo nga nakabati sang akon mga pagpanudlo, ugaling wala nagatuman, pareho siya sa tawo nga buang-buang nga nagpatindog sang iya balay sa balas. <lbl>27 </lbl>
Kag kon mag-ulan sing tudo kag magbaha, kag magwas-was ang mabaskog 
nga hangin sa balay, matumba ang iya balay, kag magarinagamak hasta 
mawasak. 
<i>Ang Awtoridad ni Jesus</i> 
<lbl>28 </lbl>Pagkatapos hambal ni Jesus sini nga mga butang, natingala gid ang mga tawo <lbl>29 </lbl>tungod nga nagtudlo siya nga may awtoridad, kag indi 
kaangay sang ila mga manunudlo sang Kasuguan.
<b>Tsapter 8 
</b><i>Gin-ayo ni Jesus Ang Tawo nga Aruon</i> 
<lbl>1 </lbl>Pagkatapos panudlo ni Jesus didto sa bakulod, nagdulhog siya kag madamo nga mga tawo ang nagsunod sa iya. <lbl>2 </lbl>Dayon, may isa ka aruon nga nagpalapit sa iya kag nagluhod. Siling niya,Ginoo, kon gusto mo, mapaayo mo ako sa akon aro nga mahigko; <lbl>3 </lbl>Dayon gintandog siya ni Jesus nga nagasiling, 
"Gusto ko. Magmatinlo ka! Sa gilayon nag-ayo siya sa iya aro. <lbl>4 </lbl>Kag nagsiling si Jesus sa iya, Indi ka gid magpanugid bisan kay sin-o parte sini, kundi magderetso ka sa pari kag magpatan-aw sa iya. Dayon maghalad ka sang halad nga ginsugo ni Moises sa pagpamatuod sa mga tawo nga matinlo ka na."
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Suluguon sang Kapitan</i>
<lbl>5 </lbl>Karon, sang nagapasulod si Jesus sa banwa sang Capernaum, ginsugata 
siya sang isa ka kapitan sang mga soldado nga Romanhon. Nagpakitluoy siya nga nagasiling, <lbl>6 </lbl>"Ginoo, ang akon suluguon nagamasakit didto sa balay. Indi na siya makahulag kag puwerte gid ang iya pag-antos. <lbl>7 </lbl>Nagsiling si Jesus sa iya,Sige, kadtuan ko siya kag ayuhon. <lbl>8 </lbl>Pero nagsabat ang kapitan, Ginoo, indi ako takos nga magpasulod sa imo sa akon balay. Maghambal ka lang kag magaayo ang akon suluguon. <lbl>9 </lbl>Nahibaluan ko ini tungod kay ako sa idalom man sang mga opisyal, kag may mga soldado man sa idalom ko. Gani kon magmando ako sa isa, lakat, nagalakat siya, kag kon magmando ako sa isa, kadto diri,nagakadto siya. Kag kon ano ang akon ginasugo sa akon ulipon, ginahimo niya. <lbl>10 </lbl>Pagkabati sadto ni Jesus natingala gid siya. Kag nagsiling siya, <i>ang iya buot silingon, nagatuo siya nga kon ano ang ihambal ni Jesus matuman sa mga tawo nga nagasunod sa iya,Wala pa gid ako nakakita sang tawo sa Israel nga may pagtuo nga pareho sini. <lbl>11 </lbl> Gani tandai ninyo ini! Madamo nga mga indi Judio halin sa bisan diin nga bahin sang kalibutan ang magapungko upod kay Abraham, Isaac, kag 
Jacob sa punsyon sa paghari sang Dios. <lbl>12 </lbl> Pero madamo nga mga Israelinhon nga amo kuntani ang masakop sa paghari <i>sang Dios </i>ang ipilak sa guwa, didto sa kadudulman nga sa diin magahinibi sila kag magabagrot ang ila mga ngipon. <lbl>13 </lbl> Nagsiling si Jesus sa kapitan, Pauli ka, matabo ang imo ginatuohan. Kag sa sadto gid nga tion nag-ayo ang suluguon sang kapitan.

8

Title:Nobena Sa Nuestra Senora De Guia
NOBENA SA
<b>Nuestra Seora de Guia</b>
<b>ORASYON</b>

Oh! Halangdon nga Ginuo, ikaw ang labing putli sa mga Virgines, sanglit kay ikaw man ang nahauna nga nagbuhat sing isa ka saad nga wala pa madungi, sa paglahad sa Ginuo sang imo angelesanon nga pagkaulay: ikaw ang labing santos sa nga tanan nga pinamuhat, kay ginpanamkon ka nga wala madagtai sang sala nga panublion, kag ikaw man ang labing gindadayaw sa tanan nga mga babae, kag nangintakus ka nga makadangat sang halangdon nga kamahalan sa pagka-Iloy sang Dios: ako nga kailo nga makasasala, nagadayaw ako sa imo kutub diri sining duta nga luhaan kag nagapananghi maayo ako sa imo tungod sang ulusahon nga mga grasya kag mga pasahi nga iginhiyas sa imo sang aton Dios kag Ginuo. Oh sin-o ayhan ang makadayaw sa imo siling sang imo pagkatakus! 

Sin-o ayhan ang makahatag sing himpit nga tuod sang maramu nga mga pagpasalamat tungod sang maramu nga mga pagpasalamat tungod sang mga kaayuhan nga iginbugay mo sa kalibutan, sa paghatag sa iya sang iya Magtutuon kag Manunubos! Pagdayawon ka pa unta, oh Maria nga Iloy ni Jesus! Kag kay tungod sang paghatag mo sa amon kay Jesusm bunga nga santos sang imo ulay gayud nga tiyan, sa sini nga Jesus nga amoy matuod nga adlaw sang pagkasantos kag pagkatarung pinmahayag ka sa amon nga ikaw ang magayon nga kabugwason sang amon nga katimawaan, kag ikaw man ang manugbugay sang Diosnon nga mga grasya; padayuna, Senyora, ang imo bilidhon nga buhat, kag dili mo pagbayaan tubtub nga sia mahingapus. Kon ang bilog nga kalibutan ginatawag niya kag balangaw niya sa kalipay, tungod ina ugaling kay ginhatag mo sa ila si Jesus; ang mga pumuluyo diri sining Kapupud-an sa Pilipinas sa labi pa nga kabangdanan dapat nga managpanawag sa imo nga ikaw ang amon Mando, ang kabugwason sang amon nga kalipay kay ini nga mga Kapupud-an sang nagalingkud pa sa mga andong sang kamatayon, nga dayon tungod, nga wala pa sila makakilala as matuod nga Dios, sin-o kon dili ikaw, oh Mando nga langitnon! Si sin-o kon dili ikaw ang nagmando diri sini nga mga kadutaan sang mga ministros sang santos nga Evangelio kag mga sakup nga matinumaon sang labing maluluy-on nga hari sang amon Espanya nga si Felipe Segundo, agud nga oanagdal-on nila diri sa amon ang mga kapawa sang matuod nga pagtuluohan sa Dios? Sin-o, kon dili ikaw ang nagmando kag nagpahagup sang mga kabubut-on sadtong mga tao, nga mga nahauna nga pumuluyo sining kadutaan, agud magmahumok sila sa pagbaton sang mga santos nga pagtulun-an, kag mga kristianos nga sulundon sang mga mabuot nga katsila? Sin-o, kon dili ikaw, Senyora, nga subong sang isa ka kabugwason nga nagabanaag, sa ibabaw sang isa ka pangdan gintunda mo sa amon, bangud sang imo santos nga larawan, ang Diosnon nga adlaw nga amo si Jesus, nga tungod sang iya madinaiton nga religion, kutub na sadto subong abi sang magayon nga adlaw, sumugod na pagsanag sa amon ang kaako sang imo iniloy nga pagtabang. Pagdayawon ka pa unta simbahon kag saulogon, oh Senyora kag Iloy namon. Batuna ang amon kubus nga pagdayaw, dili mo sila pagtamayon kay nagagikan sa mga kasingkasing nga bisan subong, mga kasingkasing nila mapainuboson kag matagubaluson, nga nagatilinguha sa paghigugma sa imo sing isa ka gugma nga labing ulay kag minatuod; sanglit kay ikaw ang amon Senyora, ang amon Iloy, ang amon dalangpan, ang amon hiligugmaon nga tuod nga mando sa pagkabalaan nga way katubtuban. Amen.

<i>Diri idason ang Pagpamalandong kag Orasyon sa nahauna nga adlaw, nga amo lamang ang pagailis-san sa tanan nga adlaw.</i>

Title:Lucas (14)
<lbl>24</lbl>Ginpasundan ni  Pilato ang gusto sang mga tawo nga ilansang si Jesus sa krus. <lbl>25</lbl>Ginbuy-an niya ang  tawo nga napriso tungod sang iya pagrebelde sa gobyerno kag pagpamatay, kay amo  yadto ang ginpangayo sang mga tawo. Pero si Jesus iya, gintugyan niya sa ila  agod mahimo nila ang ila gusto sa iya. 
<i>Ginlansang si Jesus sa Krus </i>
<lbl>26</lbl>Sang ginadala nila  si Jesus sa lugar nga pagalansangan sa iya, may nasugata sila nga tawo nga si  Simon nga taga-Cirene. Nagapasulod siya sa siyudad halin sa uma. Ginhawiran  nila siya, kag ginpapas-an nila sang krus, kag ginpasunod kay Jesus. <lbl>27</lbl>Madamo nga mga tawo  ang nagsunod kay Jesus. May mga babayi didto nga nagahilibion kag  nagapanalambiton tungod nga naluoy gid sila kay Jesus. <lbl>28</lbl>Pero ginbalikid sila  ni Jesus kag ginsilingan, "Kamo nga mga babayi nga taga-Jerusalem, indi kamo  maghibi tungod sa akon. Hibii ninyo ang inyo kaugalingon kag ang inyo mga anak. <lbl>29</lbl>Tungod nga magaabot ang mga inadlaw nga magasiling ang mga  tawo, "Bulahan ang mga babayi nga baw-as kag wala sang may ginapatiti." <lbl>30</lbl>Sa sina nga tion  magasiling ang mga tawo sa mga bukid, "Tiphagi kami!" Kag sa mga bakulod,"Tabuni kami!" <lbl>31</lbl>Kay kon ginahimo nila ini sa akon nga wala gani sing  sala, ti ano pa gid ayhan kalain ang ila himuon sa tawo nga may sala?" <lbl>32</lbl>Luwas kay Jesus may  duha pa ka tawo nga mga kriminal nga ila gindala agod pagapatyon. <lbl>33</lbl>Pag-abot nila sa  lugar nga ginatawag "Bagol," ginlansang nila si Jesus sa krus upod ang duha ka  kriminal. Ang isa ginbutang nila sa tuo ni Jesus kag ang isa sa wala. <lbl>34</lbl> Kag  naggabot-gabot ang mga soldado agod partidahon ang mga bayo ni Jesus. 

<lbl>35</lbl>Nagatilindog didto  ang mga tawo nga nagatulok. Ginyaguta siya sang mga manugdumala sang banwa.  Siling nila, "Ginluwas niya ang iban, luwason man niya ang iya kaugalingon kon  siya amo ang Cristo nga pinili sang Dios." <lbl>36</lbl>Nagyaguta man sa iya  ang mga soldado samtang nagapalapit sila agod paimnon siya sang maaslom nga  bino. <lbl>37</lbl>Siling nila, "Kon ikaw ang Hari sang mga Judio, luwasa  ang imo kaugalingon!" <lbl>38</lbl>Kag may ginbutang sila nga karatula didto sa iya uluhan  nga nagasiling, "Amo ini ang Hari sang mga Judio." <lbl>39</lbl>Ang isa sa mga  kriminal nga nalansang sa krus nagpasipala man kay Jesus. Siling niya, "Indi  bala nga ikaw ang Cristo? Luwasa ang imo kaugalingon kag kami man!" <lbl>40</lbl>Pero ginsaway siya  sang isa ka kriminal. Siling niya, "Wala ka bala nahadlok sa Dios? Pareho man  lang kita nga ginasilutan. <lbl>41</lbl>Kita nga duha dapat gid nga silutan tungod sang aton mga  sala. Pero ini nga tawo wala gid sing sala." <lbl>42</lbl>Dayon nagsiling siya  kay Jesus, "Jesus, dumduma man ako kon maghari ka na!" <lbl>43</lbl>Nagsiling si Jesus  sa iya, "Matuod ining ginasiling ko sa imo nga karon nga adlaw mangin kaupod ko  ikaw sa Paraiso."
<i>Ang Pagkapatay ni Jesus </i>
<b>44-45 </b>Sang mga alas dose na sang udto, wala na nagsilak ang adlaw kag nagdulom  ang bug-os nga kalibutan sa sulod sang tatlo ka oras. Napihak ang kurtina sang  templo halin sa ibabaw paidalom. <lbl>46</lbl>Dayon nagsinggit si Jesus,  "Amay, ginatugyan ko sa imo ang akon espiritu!" Sang makahambal siya sadto nabugto ang iya ginhawa. <lbl>47</lbl>Pagkakita sang kapitan sang natabo, nagdayaw siya sa  Dios. Siling niya, "Matuod gid nga wala sang sala ini nga tawo!" <lbl>48</lbl>Ang mga tawo nga  nagtilipon sa pagtan-aw sang nagakalatabo nagpalauli nga nagapamukpok sang ila  dughan tungod sang dako nga kasubo. <lbl>49</lbl>Ang mga nakakilala kay  Jesus kag ang mga babayi nga nag-upod sa iya halin pa sa Galilea nagtindog sa  malayo kag nakita man nila ang nagkalatabo. 
<i>Ang Paglubong kay Jesus </i>
<b>50-51 </b>May isa ka tawo nga ang iya ngalan si Jose nga taga-Arimatea nga sakop sang  Judea. Miyembro siya sang Korte sang mga Judio, pero wala  siya nagsugot sa ila plano sa pagpatay kay Jesus. Maayo kag matarong siya nga tawo, kag nagahulat  siya sang paghari sang Dios. <lbl>52</lbl>Nagkadto siya kay Pilato kag ginpangayo niya ang bangkay  ni Jesus. <lbl>53</lbl>Dayon ginkuha niya ang bangkay ni Jesus sa krus kag  ginputos sang tela nga puti. Ginsulod niya siya sa lulubngan nga  gin-guhab sa banglid nga wala pa gid malubngi. <lbl>54</lbl>Biyernes sadto kag  adlaw sang pagpreparar para sa Adlaw nga Inugpahuway. <lbl>55</lbl>Ang mga babayi nga  nag-upod kay Jesus halin sa Galilea nagsunod man kay Jose kag nakita nila ang  ginlubngan kag kon paano ang pagbutang sang bangkay ni Jesus. <lbl>56</lbl>Dayon nagpauli sila  kag nagpreparar sing mga pahamot nga inughaplas sa bangkay ni Jesus. 
Pero sa Adlaw nga Inugpahuway, nagpahuway sila suno sa  Kasuguan. 
<b>Tsapter 24 </b> 
<i>Ang Pagkabanhaw </i>
<lbl>1</lbl>Aga pa gid sang  nahauna nga adlaw sang semana, nagkadto ang mga babayi sa lulubngan nga dala  ang ginpreparar nila nga pahamot. <lbl>2</lbl>Pag-abot nila didto,  nakita nila nga ang bato nga gintakop sa lulubngan napaligid na. <lbl>3</lbl>Nagsulod sila, pero  wala nila makita ang bangkay ni Ginoong Jesus. <lbl>4</lbl>Sang nagapalibog  sila kon ano ang natabo, hinali lang nga may nagtindog nga duha ka lalaki sa  atubangan nila. Ang ila mga bayo masyado ka silaw. <lbl>5</lbl>Hinadlukan gid ang  mga babayi, gani nagduko na lang sila. Pero nagsiling ang duha ka lalaki, "Ngaa  ginapangita ninyo ang buhi diri sa mga patay? Wala siya diri. Nabanhaw na siya! <lbl>6</lbl>Indi bala nagsiling siya sa inyo sang didto pa siya sa  Galilea, <lbl>7</lbl>nga siya nga Anak sang Tawo kinahanglan itugyan sa mga  makasasala kag ilansang sa krus, pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw siya?" <lbl>8</lbl>Kag nadumduman sang  mga babayi ang ginhambal ni Jesus. <lbl>9</lbl>Gani nagpauli sila kag  ginsugiran nila ang onse ka apostoles kag ang iban pa nga mga sumulunod. <lbl>10</lbl>Ang mga babayi nga  nagsugid sa mga apostoles amo sila ni Maria nga taga-Magdala, si Juana, si  Maria nga iloy ni Santiago, kag ang iban pa gid nga mga babayi. <lbl>11</lbl>Pero wala nagpati  ang mga apostoles, kay ang hunahuna nila nga himo-himo lang ini sang mga  babayi. <lbl>12</lbl>Pero nagdalagan si Pedro pakadto sa lulubngan. Pag-abot  niya didto nagduko siya kag naglingling sa sulod, kag nakita niya nga ang mga  panapton nga ginputos kay Jesus amo na lang ang nabilin. Gani nagpauli siya nga  natingala kon ano gid ang natabo. 
<i>Sa Dalan Pa-Emaus </i>
<lbl>13</lbl>Sa sadto gid nga adlaw, may duha ka sumulunod ni Jesus  nga nagalakat pakadto sa Emaus, nga mga onse ka kilometro halin sa Jerusalem. <lbl>14</lbl>Nagasugilanon sila parte sa mga nagkalatabo sa Jerusalem. <lbl>15</lbl>Sang nagasugilanon sila kag nagabaisay parte sadto nga  mga butang, nagpalapit si Jesus kag nag-upod sa ila. <lbl>16</lbl>Wala sila makakilala  sa iya tungod kay ginlipod ini sa ila mga panulok. <lbl>17</lbl>Nagsiling si Jesus  sa ila, "Ano ang inyo ginahambalan samtang nagalakat kamo?" Nagpundo ang duha  kag ang ila dagway nagapakita nga nagapangasubo sila. <lbl>18</lbl>Ang isa sa ila nga  ang iya ngalan si Cleopas nagsabat, "Ikaw lang siguro ang taga-Jerusalem nga  wala kahibalo kon ano ang mga nagkalatabo didto sa sining mga inadlaw." <lbl>19</lbl>Nagpamangkot si  Jesus sa ila, "Ngaa, ano bala ang natabo?" Nagsabat sila, "Parte bala kay Jesus  nga taga-Nazaret. Makagagahom siya nga propeta sa panulok sang Dios kag sang  mga tawo paagi sa iya mga pagpanudlo kag gamhanan nga mga hinimuan. <lbl>20</lbl>Gin-akusar siya sang  aton manugdumala nga mga pari kag sang iban pa gid naton nga mga manugdumala  agod sentensyahan sang kamatayon. Kag ginlansang siya sa krus. <lbl>21</lbl>Naglaom kami nga  siya amo na ang amon ginahulat nga magabawi sang aton nasyon nga Israel sa  kamot sang mga taga-Roma. Ugaling ikatlo na ini karon nga adlaw halin sang  ginpatay siya. <b>22-23 </b>Pero ang katingalahan pa gid, ginsugiran kami sang amon  mga kaupdanan nga mga babayi nga sa ila pagkadto didto sa lulubngan ni Jesus,  timprano pa gid kaina sang aga, wala nila makita ang iya bangkay. Ginsugid man  nila nga may nakita sila nga mga anghel nga nagsiling sa ila nga buhi si Jesus. <lbl>24</lbl>Pagkatapos, ang iban sang amon mga kaupod nagkadto man sa  lulubngan, kag ang ginsugid sang mga babayi amo man ang ila nakita. Wala gid  nila makita si Jesus didto." 
<lbl>25</lbl>Dayon nagsiling si Jesus  sa ila, "Sa pagkabalingag gid sang inyo mga panghunahuna! Ngaa bala wala ninyo  pagpatihi dayon ang tanan nga ginhambal sang mga propeta? <lbl>26</lbl>Indi bala nga kinahanglan nga mag-antos anay ang  Cristo sang mga butang nga ini sa wala pa siya mapadunggan sang Dios?" <lbl>27</lbl>Kag ginpaathag sa ila ni Jesus ang tanan nga  ginasiling sang Kasulatan parte sa iya, halin sa mga ginsulat ni Moises hasta  sa mga ginsulat sang mga propeta. 
<lbl>28</lbl>Pag-abot nila sa  baryo nga ila kaladtuan, ginpakita ni Jesus nga daw magapadayon siya sa iya  paglakat. <lbl>29</lbl>Pero ginpilit gid nila nga hawiran siya. Siling nila, "Diri  ka lang anay sa amon kay nagahinunod na ang adlaw. Dugay-dugay gab-i na." Gani  nag-upod siya sa ila. <lbl>30</lbl>Sang nagapungko na sila para magkaon, nagkuha si Jesus  sang tinapay kag nagpasalamat sa Dios. Dayon ginpamihak-pihak niya kag ginhatag  sa ila. <lbl>31</lbl>Kag ginpasanag na ang ila mga mata kag nakilala nila nga  si Ginoong Jesus gali yadto, pero hinali lang nga nadula siya sa ila panulok. <lbl>32</lbl>Nagsiling sila, "Amo  gali nga kanami gid sang aton balatyagon sang ginsaysayan niya kita sang  Kasulatan samtang nagalakat kita sa dalan." <lbl>33</lbl>Dayon nagbalik sila  sa Jerusalem kag naabtan nila ang onse ka apostoles kag ang iban pa  gid nga mga sumulunod nga nagatilipon <lbl>34</lbl>kag nagasiling, "Matuod  gid man nga nabanhaw ang Ginoo! Nagpakita siya kay Simon." <lbl>35</lbl>Kag nagsugid man ang  duha kon ano ang natabo sa ila didto sa dalan pa-Emaus kag kon paano nila  nakilala si Jesus sang nagapamihak-pihak siya sang tinapay. 
<i>Nagpakita si Jesus sa Iya mga Sumulunod </i>
<lbl>36</lbl>Sang nagapanugiron  pa sila, hinali lang nga nagtindog si Jesus didto sa tunga nila kag nagsiling,  "Ang paghidaet yara sa inyo." <lbl>37</lbl>Kinulbaan kag hinadlukan  gid sila kay abi nila kalag ang ila nakita. <lbl>38</lbl>Pero nagsiling si  Jesus sa ila, "Ngaa bala natublag gid kamo? Kag ngaa bala nagapangduhaduha kamo  nga ako ini? <lbl>39</lbl>Tan-awa bala ninyo ang agi sang mga lansang sa akon mga  kamot kag mga tiil. Hikapa ninyo ako. Indi ako kalag. Ang kalag wala sing lawas  pero ako iya may lawas kag makita gid ninyo." <lbl>40</lbl>[Pagkatapos niya  hambal sini ginpakita niya sa ila ang iya mga kamot kag mga tiil.] <lbl>41</lbl>Sa ila dako nga  kalipay kag katingala daw indi sila makapati sang ila nakita. Kag nagpamangkot  si Jesus sa ila, "May pagkaon bala kamo diri?" <lbl>42</lbl>Ginhatagan nila siya  sang isa ka gulot nga sinugba nga isda. <lbl>43</lbl>Ginkuha niya kag ginkaon  samtang nagatulok sila. <lbl>44</lbl>Pagkatapos nagsiling  siya sa ila, "Amo ini ang akon ginsiling sa inyo sang nagaupdanay pa kita, nga  ang tanan nga nasulat parte sa akon sa Kasulatan ni Moises, sa mga ginsulat  sang mga propeta, kag sa mga salmo kinahanglan gid nga matuman." <lbl>45</lbl>Dayon ginbuksan ni  Jesus ang ila mga hunahuna agod maintiendihan nila ang Kasulatan. <lbl>46</lbl>Siling niya sa ila,  "Nagasiling ang Kasulatan nga ang Cristo kinahanglan gid nga mag-antos kag  mapatay, pero mabanhaw siya sa ikatlo nga adlaw. <lbl>47</lbl>Kag kinahanglan nga  isugid sa bug-os nga kalibutan halin sa Jerusalem nga tungod sa iya patawaron sang Dios ang mga tawo nga  nagahinulsol sang ila mga sala. <lbl>48</lbl>Kamo ang mga saksi sa sini  nga mga butang. <lbl>49</lbl>Ipadala ko sa inyo ang Espiritu Santo nga ginpromisa sang akon Amay. Pero indi kamo anay  maghalin diri sa Jerusalem samtang wala pa ninyo mabaton ang gahom nga halin sa langit." 
<i>Gindala si Jesus pa-Langit </i>
<lbl>50</lbl>Dayon gindala sila  ni Jesus sa Betania. Pag-abot nila didto ginbayaw niya ang iya mga kamot kag  ginbendisyunan sila. <lbl>51</lbl>Samtang nagabendisyon siya sa ila amat-amat siya nga  nagbulag sa ila kag gindala pa-langit. <lbl>52</lbl>Ginsimba nila siya kag  nagbalik sila sa Jerusalem nga may dako nga kalipay. <lbl>53</lbl>Kag permi sila didto sa  templo nga nagadayaw sa Dios. 

<i> Ang Maayong Balita Parti kay Jesu Cristo suno kay </i><b>JUAN </b>
<b>Tsapter 1 </b>
<i>Ang Pulong nga Naghatag sang Kabuhi </i>
<lbl>1</lbl>Sang una pa nga daan,a yara  na ang ginatawag nga Pulong. Ang Pulong kaupod na sang Dios, kag ang Pulong amo  mismo ang Dios. <lbl>2</lbl>Halin pa gid sang una ang Pulong  kaupod na sang Dios. <lbl>3</lbl>Paagi sa iya, ginhimo ang tanan nga  butang, kag wala gid sing may nahimo nga indi paagi sa iya. <lbl>4</lbl>Ang Pulong amo ang ginahalinan sang kabuhi. Kag ini nga kabuhi pareho sa suga tungod kay amo ini ang nagapasanag sa hunahuna sang mga tawo.

8

Title:Mateo (8)
Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo...

Gani nagkadto sa iya ang iya mga suluguon kag nagsiling, Indi bala maayo nga binhi ang aton ginsab-og sa imo duta? Diin naghalin ang mga bugang<lbl>28 </lbl>
Nagsiling ang ila agalon, Ang kaaway amo ang naghimo sini. Gani nagpamangkot sila sa ila agalon, Gabuton bala namon ang mga bugang? <lbl>29 </lbl>Nagsabat ang ila agalon, Indi lang, kay basi magabot man ninyo ang maayo nga mga tanom. <lbl>30 </lbl>Pabay-i lang ninyo hasta mag-abot ang tig-alani. Sa tig-alani suguon ko ang mga mangangani nga panggabuton anay ang mga bugang kag bugkuson agod sunugon. Pagkatapos ipatipon ko sa ila ang patubas sa akon bodega.
<i>Ang Paanggid Parte sa Binhi sang Mustasa 
<lbl>31 </lbl>Ginsugiran pa gid niya sila sini nga paanggid, "Ang paghari sang 
Dios pareho sa binhi sang mustasa nga ginpanggas sang isa ka tawo sa iya 
duta. <lbl>32 </lbl>Ang binhi sang mustasa amo ang pinakagamay sa tanan 
nga binhi. Pero kon magtubo na gani amo ang pinakamataas sa mga ulutanon, 
kag pareho na sa kahoy ang iya kataason. Bisan gani ang mga pispis sarang 
makapugad sa iya mga sanga."
<i>Ang Paanggid Parte sa Inugpahabok sang Tinapay 
<lbl>33 </lbl>Ginsugiran naman niya sila sini nga paanggid, "Ang paghari sang 
Dios pareho man sa inugpahabok nga ginmiksla sang babayi sa isa ka labador nga harina nga iya masahon, kag naghabok dayon ang bug-os nga linamas.
<i>Kon Ngaa Paanggid ang Gin-gamit ni Jesus sa Pagtudlo 
<lbl>34 </lbl>Ginpaagi ni Jesus sa mga paanggid ang iya mga pagpanudlo parte sa paghari sang Dios. Wala siya sing may ginhambal sa mga tawo nga indi paagi sa 
paanggid. <lbl>35 </lbl>Katumanan ini sang ginsiling sang Dios paagi sa iya propeta; "Magahambal ako paagi sa mga paanggid. Isugid ko ang mga butang nga wala pa gid mahibalui halin pa sang pagtuga sang kalibutan.
<i>Ginsaysay ni Jesus ang Kahulugan sang Paanggid Parte sa Bugang</i> 
<lbl>36 </lbl>Pagkatapos sadto ginbayaan ni Jesus ang mga tawo kag nagsulod siya sa balay. Nagsulod man didto ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot sa 
iya, "Sugiri kami kon ano ang kahulugan sang paanggid parte sa bugang." <lbl>
37 </lbl>Nagsiling siya, "Ang tawo nga nagsab-og sang maayo nga binhi 
wala sing iban kundi ako nga Anak sang Tawo. <lbl>38 </lbl>Ang duta nga ginsab-ugan amo ang kalibutan. Ang maayo nga binhi wala sing iban kundi ang mga tawo nga nagapasakop sa paghari sang Dios. Kag ang mga bugang amo ang mga tawo nga sinakpan ni Satanas. <lbl>39 </lbl>Si Satanas amo ang kaaway nga nagsab-og sang mga bugang. Ang tig-alani amo ang katapusan sang kalibutan, kag ang mga mangangani wala sing iban kundi ang mga anghel. <lbl>40 </lbl>Subong nga ang bugang ginagabot kag ginasunog dayon, amo man ang magakalatabo 
sa katapusan sang kalibutan. <lbl>41 </lbl>Ako nga Anak sang Tawo magapadala sang akon mga anghel agod tipunon kag pagguwaon sa akon ginharian ang tanan nga nagahimo sang malain nga nangin kabangdanan sang pagpakasala sang iban.
<lbl>42 </lbl>Dayon ipilak sila sa impyerno. Kag didto magahibi sila kag magabagrot 
ang ila mga ngipon. <lbl>43 </lbl>Ang mga matarong magasilak pareho sang 
adlaw didto sa ginharian sang ila Amay. Dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian!"
<i>Ang Paanggid Parte sa Manggad nga Ginlubong</i>
<lbl>44</lbl>"Ang paghari sang Dios  pareho man sa manggad nga ginlubong sa duta nga nasapwan sang isa ka tawo. Ang iya ginhimo gintampukan niya ini liwat, kag nagpauli siya nga malipayon. Ginbaligya niya ang tanan niya nga pagkabutang kag ginbakal niya dayon ato nga duta."
<i>Ang Paanggid Parte sa Perlas</i>
<lbl>45<lbl>"Ang paghari sang Dios pareho man sa negosyante nga nagapangita sang mga perlas. <lbl>46 </lbl> Pagkakita niya sang malahalon gid nga perlas, nagpauli siya kag ginbaligya ang tanan niya nga pagkabutang kag ginbakal niya dayon ato nga perlas. 
Ginbutang nila dayon sa bandihado kag gindala sa dalaga. Kag ginhatag niya ini sa iya iloy. <lbl>12 </lbl> Ang lawas ni Juan ginkuha sang iya mga sumulunod kag ginlubong nila dayon. Pagkatapos, nagkadto sila kay Jesus kag ginsugid sa iya ang natabo kay Juan. 
<i>Ginpakaon ni Jesus ang 5,000 ka mga Tawo</i> 
<lbl>13 </lbl>Sang pagkabati sadto ni Jesus, nagsakay siya sa sakayan pakadto sa kamingawan. Pagkabati sang mga tawo halin sa nagkalain-lain nga mga banwa nga si 
Jesus nakahalin na, naglakat sila pakadto sa iya kaladtuan. <lbl>14 </lbl>
Sang pagpanaog ni Jesus sa sakayan, nakita niya ang madamo gid nga mga 
tawo. Naluoy gid siya sa ila, gani ginpang-ayo niya ang mga masakiton 
nga ila gindala didto. <lbl>15 </lbl>Sang hapon na, nagpalapit sa iya ang iya mga sumulunod. Nagsiling sila, "Madali na lang magtunod ang adlaw, kag yari kita diri sa kamingawan. Palakta na ang mga tawo sa mga baryo agod makabakal sila
sang ila pagkaon." <lbl>16 </lbl> Nagsiling si Jesus sa ila, "Indi kinahanglan nga palakton sila. Kamo mismo ang maghatag sang pagkaon sa ila." <lbl>17 </lbl>
Nagsabat sila, "Lima gid lang ka bilog ang aton tinapay kag duha ka isda." <lbl>18 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Abi dalha ninyo diri sa akon." <lbl>19 </lbl>
Ginsilingan niya ang mga tawo nga magpungko sa hilamon. Pagkuha niya sang lima ka tinapay kag duha ka isda, nagtangla siya sa langit kag nagpasalamat sa Dios. Dayon ginpamihak-pihak niya ang tinapay kag ginhatag sa iya mga sumulunod kag
ginpanagtag nila ini  sa mga tawo. <lbl>20 </lbl>Nakakaon sila tanan kag nagkalabusog. Pagkatapos nga nakakaon na ang tanan, gintipon nila ang mga nabilin, kag dose pa ka alat ang napuno. <lbl>21 </lbl>Mga 5,000 gid ka mga lalaki ang nakakaon, wala labot ang mga babayi kag mga bata.
<i>Naglakat si Jesus sa Ibabaw sang Tubig</i> 
<lbl>22 </lbl>Pagkatapos sadto, ginsugo ni Jesus ang iya mga sumulunod nga magsakay sa sakayan kag mag-una didto sa tabok samtang ginapapauli niya ang mga 
tawo. <lbl>23 </lbl>Sang nakahalin na ang mga tawo nagtaklad siya nga isahanon 
lang sa bukid agod magpangamuyo. Nagab-ihan siya didto. <lbl>24 </lbl>
Sa amo man nga tion ang sakayan nga ginasakyan sang iya mga sumulunod 
didto na sa tunga sang lawod kag ginabulubalinsay sang balod, tungod 
kay sugata sa hangin. <lbl>25 </lbl> Sang kaagahon na, nagkadto si Jesus 
didto sa ila nga nagalakat sa ibabaw sang tubig. <lbl>26 </lbl>
Pagkakita sang iya mga sumulunod nga may nagalakat sa ibabaw sang tubig hinadlukan sila, kag nagsinggit, "Bagat!" <lbl>27 </lbl>
Sa gilayon nagsiling si Jesus sa ila, "Indi kamo magkahadlok, ako ini!" <lbl>28 </lbl>Nagsiling dayon si Pedro, "Ginoo, kon ikaw ina, pakadtua ako sa imo nga nagalakat man sa ibabaw sang tubig."<lbl>29 </lbl>Nagsiling si Jesus sa iya, "Sige, dali!" Gani nagpanaog si Pedro sa sakayan kag naglakat sa ibabaw sang tubig pakadto kay Jesus. <lbl>30 </lbl>Pero sang matalupangdan ni Pedro nga mabaskog ang
hangin, hinadlukan siya kag amat-amat siya nga naglugdang. Gani nagsinggit siya, "Ginoo, buligi ako."<lbl>31 </lbl>Sa gilayon gindawat siya ni Jesus kag gin-uyatan nga nagasiling, "Kadiutay sang imo pagtuo! Ngaa bala nagaduhaduha ka?" <lbl>32 </lbl>
Pagsakay nila nga duha sa sakayan naglinaw dayon. <lbl>33 </lbl> Ginsimba siya sang mga tawo sa sakayan nga nagasiling, "Matuod gid nga ikaw ang Anak sang Dios."
<i>Gin-ayo ni Jesus ang mga Masakiton sa Genesaret</i> 
<b>34 </b>Pag-abot nila sa pihak, nagdungka sila sa Genesaret. <lbl>35 </lbl>
Nakilala dayon si Jesus sang mga tawo didto kag ginpahibalo nila sa palibot nga mga lugar nga yara si Jesus. Gani ginpangdala sang mga tawo ang tanan nga mga masakiton sa iya. <lbl>36 </lbl>Ginpangabay nila si Jesus nga tugutan niya ang mga masakiton nga tandugon siya bisan sa punta na lang sang iya bayo. Kag ang tanan nga nakatandog nag-ayo.
<b>Tsapter 15 
</b><i>Ang Gintudlo sang mga Katigulangan</i> 
<lbl>1 </lbl>Pagkatapos sadto may mga Pariseo kag mga manunudlo sang Kasuguan halin sa Jerusalem nga nagpalapit kay Jesus kag nagpamangkot. <lbl>2 </lbl>
"Ngaa bala ang imo mga sumulunod wala nagatuman sang mga pagsulundan 
sang aton mga katigulangan? Wala sila nagapanghinaw sang ila mga kamot 
antes magkaon." <lbl>3 </lbl>Ginsabat sila ni Jesus, "Kamo man, ngaa ginalapas ninyo ang sugo sang Dios tungod sa inyo pagsunod sa inyo mga pagsulundan nga ina? <lbl>4 </lbl>Kay nagsiling ang Dios, Tahura ang imo amay kag iloy,
Ang nagapakamalaot sa iya amay ukon iloy dapat patyon. <lbl>5 </lbl>Pero kamo iya nagatudlo nga kon ang tawo may inugbulig sa iya mga ginikanan, kag magsiling 
sa ila, ini inughatag sa Dios; indi na siya dapat magbulig sa ila. <lbl>6 </lbl>Ginapakawalay pulos ninyo ang pulong sang Dios tungod sa inyo 
mga pagsulundan. <lbl>7 </lbl>Mga hipokrito! Matuod gid ang ginsiling sang 
Dios parte sa inyo paagi kay Isaias. ><lbl>8 </lbl>Ang mga tawo nga ini nagatahod sa akon sa baba lang, pero ang ila tagipusuon malayo sa akon <lbl>9 </lbl>Wala pulos ang ila pagsimba sa akon, kay ang ila mga ginatudlo mga pagsulundan nga ginhimo lang sang mga tawo."
<i>Ang Nagapalain sa Tawo </i>
<lbl>10 </lbl>Gintawag ni Jesus ang mga tawo kag ginsilingan niya sila, "Pamati 
kamo kag intiendiha ninyo ang akon ihambal. <lbl>11 </lbl>Ang mga butang nga nagasulod sa baba sang tawo wala nagapalain sa iya, kundi ang mga nagaguwa sa iya baba."

><i>Ang Paanggid Parte sa Pukot</i></ 
><lbl>47 </lbl>"Ang paghari sang Dios pareho man sa pukot nga ginladlad sa dagat, 
kag sari-sari nga mga isda ang nakuha. <lbl>48 </lbl>Sang madamo na ang isda sa pukot ginbutong ini pahigad. Dayon nagpulungko ang mga mangingisda agod pilion ang mga isda. Ang maayo nga mga isda ginbutang nila sa mga alat, pero ang
malain ginpamilak nila. <lbl>49 </lbl>Pareho man sini ang matabo sa katapusan sang kalibutan. Magaabot diri ang mga anghel agod painon ang mga tawo nga malain sa mga tawo nga matarong. <lbl>50 </lbl>Kag ang mga tawo nga malain ipilak sa kalayo 
sa impyerno. Magahibi sila kag magabagrot ang ila ngipon" ><lbl>51 </lbl>
Dayon nagpamangkot si Jesus sa ila, "Nahangpan bala ninyo ang tanan 
ko nga ginpanghambal?"Nagsabat sila, "Huo." <lbl>52 </lbl>Sa liwat nagsiling si Jesus, "Gani ang kada manunudlo nga may natun-an parte sa paghari sang Dios pareho sang tagbalay nga may madamo nga pagkabutang sa iya bodega. Kay indi lang ang daan nga mga butang ang iya ginatudlo kundi pati ang mga bag-o man."
><i>Ginsikway si Jesus sa Nazaret</i></ 
><lbl>53-54 </lbl>Pagkatapos nga nakatudlo si Jesus sining mga paanggid, nagkadto siya sa iya banwa. Nagpanudlo siya didto sa simbahan sang mga Judio. Natingala 
ang mga nakabati sa iya mga ginatudlo. Kag nagpamangkutanay sila, "Diin 
bala siya nagkuha sina nga kaalam kag sang gahom sa paghimo sang mga milagro? <b>55 </b>Indi bala nga anak siya sang panday? Indi bala si Maria ang iya iloy 
kag ang mga utod niya amo sila ni Santiago, Jose, Simon, kag Judas? <lbl>
56 </lbl>Indi bala ang iya mga utod nga babayi nagaestar diri? Diin bala 
siya nagkuha sang iya abilidad?" <lbl>57 </lbl>Gani indi gid sila magtuo sa iya. Nagsiling si Jesus sa ila, "Ang propeta ginatahod bisan diin luwas lang sa iya 
kaugalingon nga banwa kag panimalay."<lbl>58 </lbl>Gani wala siya naghimo sang madamo nga mga milagro didto tungod nga indi sila magtuo sa iya
><b>Tsapter 14 
</b><i>Ang Pagpatay kay Juan nga Manugbautiso</i></ 
><lbl>1 </lbl>Sa sadtong mga inadlaw si Herodes nga manugdumala sang Galilea nakabati parte kay Jesus. <lbl>2 </lbl>Gani nagsiling siya sa iya mga opisyales, 
"Siya amo si Juan nga manugbautiso. Nabanhaw siya! Amo ina nga may gahom siya sa paghimo sang mga milagro."><lbl>3-4 </lbl>Sadto anay, ginpadakop ni Herodes si Juan tungod nga ginsilingan siya ni Juan, "Batok sa Kasuguan ang imo pag-estar upod kay Herodias." Kay si Herodias asawa ni Felipe nga utod ni Herodes. Tungod sa
dumot ni Herodias kay Juan, ginpadakop siya ni Herodes kag ginpapriso. <lbl>5 </lbl>
Ipapatay kuntani ni Herodes si Juan, ugaling nahadlok siya sa mga Judio 
tungod nga ginakabig nila si Juan nga propeta ><lbl>6 </lbl>
Pag-abot sang kaadlawan ni Herodes, nagsaot ang dalaga nga anak ni Herodias 
para sa mga bisita nga nagtambong didto, kag nalipay gid si Herodes. <lbl>
7 </lbl>Gani nagsiling siya, "Sige, magpangayo ka sa akon bisan ano, 
kag ginasumpa ko nga ihatag ko gid ina sa imo." ><lbl>8 </lbl>
Sa pagsugyot sang iya iloy nagsabat ang dalaga, "Ihatag mo sa akon 
subong ang ulo ni Juan nga manugbautiso nga nabutang sa bandihado." <lbl>
9 </lbl>Pagkabati sadto ni haring Herodes nagkasubo gid siya. Pero tungod 
nga nakapanumpa siya kag nabatian mismo sang iya mga bisita, nagsugo 
siya nga himuon ang ginapangayo sang dalaga. <lbl>10 </lbl>Ginpautod niya ang ulo ni Juan didto sa prisohan. <lbl>11 </lbl>

10

Title:Lucas
<lbl>12</lbl>Sang pagkakita ni Zacarias sa  anghel nagulpihan siya kag hinadlukan. <lbl>13</lbl>Pero  nagsiling ang anghel sa iya, "Zacarias, indi ka magkahadlok! Ginsabat sang Dios  ang imo pangamuyo" si Elisabet nga imo asawa magabata sang lalaki. Ngalanan mo  siya nga Juan. <lbl>14</lbl>Magamalipayon gid ikaw tungod  sa iya, kag madamo ang magakalipay tungod sang pagkatawo niya. <lbl>15</lbl>Kay  mangin dako siya sa atubangan sang Ginoo. Indi siya dapat mag-inom sang bino  ukon bisan ano nga ilimnon nga makahulubog. Halin pa sa tiyan sang iya iloy ang  Espiritu Santo yara na sa iya. <lbl>16</lbl>Kag  pabalikon niya ang madamo nga mga Israelinhon sa Ginoo nga ila Dios. <lbl>17</lbl>Magauna  siya sa Ginoo agod nga ipreparar niya ang mga tawo para sa pag-abot sang Ginoo.  Himuon niya ini sa bulig sang Espiritu <i>Santo</i> kag sa gahom nga pareho sang iya sadto ni  Elias. Pabalikon niya ang kalulo sang mga ginikanan sa ila mga kabataan, kag  pabalikon man niya ang mga tawo nga wala nagatuman sa Dios sa matarong nga  panghunahuna." <lbl>18</lbl>Nagsiling si Zacarias sa  anghel, "Paano ko masiguro nga matuman ang ginhambal mo, kay kami nga mag-asawa  tigulang na?" <lbl>19</lbl>Nagsabat ang anghel, "Ako si  Gabriel nga alagad sang Dios nga didto gid sa iya atubangan. Ginpadala niya ako  para magsugid sa imo sining maayong balita. <lbl>20</lbl>Pero  tungod nga wala ka nagpati sang akon ginsugid, magaapa ikaw hasta sa adlaw nga matuman  ang akon ginhambal sa imo. Kag matuman gid ini kon mag-abot na ang adlaw nga  gintalana sang Dios." <lbl>21</lbl>Ang mga tawo sa guwa  nagapadayon sa paghulat kay Zacarias. Natingala gid sila ngaa nga kadugay gid  sa iya sa sulod sang templo. <lbl>22</lbl>Sang pagguwa na niya indi na  siya makahambal kag nagasinyas na lang siya sa mga tawo. Naintiendihan nila nga  may ginpakita sa iya ang Dios didto sa sulod sang templo. Halin sadto nangin  apa siya. <lbl>23</lbl>Pagkatapos sang iya turno sa  pag-alagad sa templo, nagpauli siya. <lbl>24</lbl>Pagkaligad  sang pila ka adlaw, nagbusong si Elisabet nga iya asawa. Sa sulod sang lima ka  bulan wala gid siya nagguwa-guwa sa ila balay. <lbl>25</lbl>Nagsiling  siya, "Ginkaluoyan gid man ako sang Ginoo, kay karon ginhilway niya ako sa akon  kahuy-anan sa mga tawo tungod kay baw-as ako." 
<i>Ang Pagkatawo  ni Jesus </i>
<lbl>26</lbl>Sang anom na ka  bulan ang pagbusong ni Elisabet, ginsugo liwat sang Dios ang anghel nga si  Gabriel nga magkadto sa Nazaret, nga isa sang mga banwa sa Galilea. <lbl>27</lbl>Ginpadala siya  didto sa isa ka ulaya nga babayi nga ang iya ngalan si Maria. Si Maria kalaslon  na kay Jose, nga isa sang mga kaliwat ni <i>Haring</i> David. <lbl>28</lbl>Pag-abot sang anghel kay Maria, nagsiling siya, "Maria,  magkalipay ka, kay ang Ginoo kaupod mo kag ginpakamaayo niya ikaw." <lbl>29</lbl>Pagkabati sini  ni Maria naglibog gid ang iya ulo, kag ginhunahuna niya kon ano bala ang  kahulugan sini. <lbl>30</lbl>Gani nagsiling ang anghel sa iya, "Maria indi ka  magkahadlok. Dako nga dungog ang ginhatag sang Dios sa imo. <lbl>31</lbl>Magabusong ka  kag magabata sang lalaki, kag ngalanan mo siya nga Jesus. <lbl>32</lbl>Mangin bantog  siya kag kilalahon nga Anak sang Labing Mataas nga Dios. Ihatag sa iya sang  Ginoong Dios ang ginharian sang iya katigulangan nga si David. <lbl>33</lbl>Magahari siya  sa mga kaliwat ni Jacob hasta kon san-o" ang iya ginharian magapadayon sa wala  sang katapusan." <lbl>34</lbl>Nagsiling si  Maria sa anghel, "Paano bala ang pagkahimo sini, kay ulay pa ako?" <lbl>35</lbl>Nagsabat ang  anghel, "Magaabot sa imo ang Espiritu Santo, kag magalikop  sa imo ang gahom sang Labing Mataas nga Dios. Gani ang balaan nga bata nga  matawo sa imo kilalahon nga Anak sang Dios. <lbl>36</lbl>Tan-awa bala  ang imo paryente nga si Elisabet. Nagsiling ang iban nga indi na siya makabata  kay tigulang na gid siya. Pero karon anom na ka bulan ang iya ginabusong, <lbl>37</lbl>tungod kay sa  Dios, ang tanan sarang mahimo." <lbl>38</lbl>Gani nagsiling  si Maria, "Alagad lang ako sang Ginoo, kabay pa nga matuman sa akon ang imo  ginsiling." Dayon naghalin ang anghel. <i>Nagbisita si  Maria kay Elisabet </i><lbl>39</lbl>Pagkatapos sang  pila ka adlaw, naghimos si Maria kag nagdali-dali kadto sa isa ka banwa sa  kabukiran sang Judea. <lbl>40</lbl>Nagsulod siya  sa balay ni Zacarias kag nangamusta kay Elisabet. <lbl>41</lbl>Pagkabati ni  Elisabet sang pagpangamusta ni Maria, naghulag sing mabaskog ang bata sa iya  tiyan. Gingamhan si Elisabet sang Espiritu Santo, <lbl>42</lbl>kag sa mabaskog  nga tingog naghambal siya, "Sa tanan nga mga babayi ikaw lang ang  ginbendisyunan sang Dios sang pareho sini! Ginbendisyunan man niya ang imo  ginabusong! <lbl>43</lbl>Dako gid ini nga kadungganan nakon tungod kay ginbisitahan  ako sang iloy sang akon Ginoo. <lbl>44</lbl>Kay bisan mismo ang bata sa akon  tiyan malipayon nga naghulag sing mabaskog sang mabatian ko ang imo  pagpangamusta. <lbl>45</lbl>Bulahan gid ikaw nga nagtuo nga matuman sa imo ang ginhambal  sang Ginoo!" 
<i>Ang Pagdayaw ni  Maria sa Dios </i>
<lbl>46</lbl>Nagsiling si  Maria, "Nagadayaw gid  ako sa Ginoo! <lbl>47</lbl>Kag nagakalipay  ang akon espiritu sa Dios nga akon Manluluwas. <lbl>48</lbl>Kay gindumdom  niya ako nga iya kubosb nga alagad. Sugod karon, magasiling ang tanan nga mga tawo nga bulahan ako. <lbl>49</lbl>tungod sang  makatilingala nga mga butang nga ginhimo sa akon sang gamhanan nga Dios. Matarong siya  kag talahuron labaw sa tanan. <lbl>50</lbl>Halin pa sa  ginsuguran nagakaluoy siya sa mga tawo nga nagatahod sa iya. <lbl>51</lbl>Ginpakita niya  nga gamhanan siya paagi sa iya mga hinimuan. Gintabog niya  ang mga tawo nga matinaas-taason sa ila kaugalingon. <lbl>52</lbl>Ginpukan niya  ang gamhanan nga mga hari sa ila mga trono. Kag ginbayaw  niya ang mga kubos. <lbl>53</lbl>Ginhatagan niya  sang maayo nga mga butang ang mga imol. Pero ang mga  manggaranon iya ginpahalin nga wala gid sing dala. <b>54-55 </b>Ginbuligan niya  kita nga iya mga suluguon, nga mga kaliwat ni Israel, 

Kay wala niya  pagkalimti ang iya promisa sa aton mga katigulangan, 

nga kaluoyan  niya si Abraham kag ang iya mga kaliwat sa wala sing katapusan!" 

<i>Amo ini ang ginhambal ni Maria.</i> <lbl>56</lbl>Kag nagtiner  siya didto sa ila ni Elisabet sang mga tatlo ka bulan antes siya magpauli. 
<i>Ang Pagkatawo  ni Juan nga Manugbautiso </i>
<lbl>57</lbl>Karon nag-abot  na ang tion nga inugbata ni Elisabet, kag nagbata siya sang lalaki. <lbl>58</lbl>Pagkabati sang  iya mga kaingod kag mga paryente nga dako ang kaluoy sang Ginoo sa iya,  nagkalipay sila kaupod niya. <lbl>59</lbl>Sang walo na ka  adlaw ang bata, ginkadtuan siya sang mga kaingod kag mga paryente sa pagtuli sa  iya.a Kuntani  ngalanan nila siya nga Zacarias pareho sang iya amay, <lbl>60</lbl>pero indi  komporme si Elisabet. Nagsiling siya, "Indi mahimo, dapat Juan ang ingalan sa  iya." <lbl>61</lbl>Nagsiling sila, "Pero wala gid kamo sang paryente nga pareho  sina ang ngalan." <lbl>62</lbl>Kag ginsinyasan nila ang amay kon ano ang iya gusto nga  ingalan sa iya bata. <lbl>63</lbl>Nagsinyas siya nga hatagan siya sang sululatan. Dayon  nagsulat siya, "Ngalanan siya nga Juan." Natingala gid sila tanan. <lbl>64</lbl>Sa gilayon  nakahambal si Zacarias kag nagdayaw siya sa Dios. <lbl>65</lbl>Ginkulbaan ang  tanan nila nga mga kaingod sa balita parte sa tanan nga mga nagkalatabo, kag  nangin bantog man ini sa tanan nga mga kabukiran sang Judea. <lbl>66</lbl>Ang tanan nga  mga tawo nga nakabati sini nagpamalandong kag nagpamangkot, "Mangin ano ayhan  ini nga bata kon magdako na siya?" Kay maathag nga ang gahom sang Ginoo yara sa  iya. 
<i>Ang Tagna ni  Zacarias </i>
<lbl>67</lbl>Gin-gamhan sang  Espiritu Santo si Zacarias nga amay ni Juan kag amo  ini ang iya ginhambal, <lbl>68</lbl>"Dayawon ta ang  Ginoo nga Dios sang Israel! Kay gindumdom  kag ginhilway niya kita nga iya mga katawhan. <lbl>69</lbl>Ginpadala niya  sa aton ang makagagahom nga manluluwas nga kaliwat sang iya alagad nga si  David. <lbl>70</lbl>Amo man ini ang  iya ginsiling sadto paagi sa iya pinili nga mga propeta. <lbl>71</lbl>Nagpromisa siya  nga luwason niya kita sa aton mga kaaway. <lbl>72</lbl>Nagsiling man  siya nga kaluoyan niya ang aton mga katigulangan suno sa iya ginpromisa sa ila. Kag indi gid  niya pagkalimtan ang iya kasugtanan sa ila <lbl>73</lbl>nga ginsumpa  niya sa aton katigulangan nga si Abraham. <lbl>74</lbl>Ina nga  kasugtanan amo nga luwason gid niya kita sa aton mga kaaway agod nga  makasimbakita nga wala sing kahadlok, <lbl>75</lbl>kag mangin  balaan kag matarong kita sa iya atubangan sa adlaw-adlaw naton nga pagkabuhi." <lbl>76</lbl><i>Dayon naghambal man si Zacarias sa iya bata, "Ikaw Juan,  pagatawgon ka nga propeta sang Labing Mataas nga Dios.Kay magauna  ikaw sa Ginoo agod ipreparar mo ang mga tawo para sa iya pag-abot. <lbl>77</lbl>Magatudlo ikaw  sa iya mga katawhan nga maluwas sila. Patawaron sila sang Dios sa ila mga sala, <lbl>78</lbl>kay ang aton  Dios maluluy-on kag mahigugmaon. Ipadala niya  ang manluluwas nga mangin pareho sa nagabutlak nga adlaw, <lbl>79</lbl>nga magasilak  sa mga tawo nga yara sa kadudulman kag nahadlok sa kamatayon. Magatudlo siya  sa aton kon paano mangin maayo ang aton relasyon sa Dios kag sa aton  isigkatawo." <lbl>80</lbl>Karon, ang bata  nga si Juan nagdako kag nangin mabaskog sa espiritu. Nag-estar siya sa  kamingawan hasta sa adlaw nga nagsugod siya sa iya pagpanudlo sa mga  Israelinhon. 
<b>Tsapter 2 </b> 
<i>Ang Pagkatawo  ni Jesus </i>
<lbl>1</lbl>Sa sadto nga  panahon, naghimo ang Emperador sang Roma nga si Augusto sang kasuguan nga ang  tanan nga mga pumuluyo sa iya ginharian dapat magpalista. <lbl>2</lbl>(Amo yadto ang  una nga sensos sang si Cirenio ang gobernador sa probinsya sang Siria. <lbl>3</lbl>Gani nagpauli  ang mga tawo sa ila kaugalingon nga banwa agod magpalista.) <lbl>4</lbl>Amo ini ang  kabangdanan nga nagkadto si Jose sa Betlehem, ang lugar nga sa diin natawo si <i>Haring</i> David, tungod nga isa siya sang  mga kaliwat ni David. Nagaestar sadto si Jose sa banwa sang Nazaret nga sakop  sang Galilea sang nagkadto siya sa Betlehem nga sakop sang Judea. <lbl>5</lbl>Gindala ni Jose  si Maria nga iya palangasaw-on agod magpalista man. Nagabusong na sadto si  Maria. <lbl>6</lbl>Kag sang didto sila sa Betlehem, nag-abot ang tion nga  inugbata na niya. <lbl>7</lbl>Nagbata siya sang lalaki nga amo ang iya panganay nga bata.  Ginputos niya sang lampin kag ginpahigda sa pasungan. Didto sila sa kamalig nga  para sa mga sapat tungod nga wala gid sing lugar para sa ila sa mga balay nga  dalayunan. 

<i>Nagpakita ang  mga Anghel sa mga Manugbantay sang mga Karnero </i>
<lbl>8</lbl>malapit sa  banwa sang Betlehem may mga manugbantay sang mga karnero nga nagapulaw sa  latagon sa pagbantay sang ila mga karnero. <lbl>9</lbl>Sa hinali lang  nagpakita sa ila ang isa ka anghel sang Ginoo kag ginlikupan sila sang kasanag  sang Ginoo. Hinadlukan gid sila, <lbl>10</lbl>pero naghambal ang anghel, "Indi  kamo magkahadlok, kay nagkadto ako diri sa inyo agod sugiran ko kamo sang  maayong balita nga magahatag sang dako nga  kalipay sa tanan nga mga tawo. <lbl>11</lbl>Kay karon nga adlaw sa banwa ni <i>Haring</i> David natawo ang inyo Manluluwas.  Siya amo ang Ginoo nga ginpili sang Dios nga magahari. <lbl>12</lbl>Amo ini ang  tanda sang akon ginasiling: makita ninyo ang bata nga naputos sang lampin kag  nagahigda sa pasungan." 
<lbl>13</lbl>Pagkatapos  hambal sang anghel, hinali lang nga nagpakita ang madamo gid nga mga anghel kag  nag-upod sa iya nga nagadayaw sa Dios. Siling nila, <lbl>14</lbl>"Dalayawon ang  Dios sa langit. 

Diri sa duta  may paghidaet na sa mga tawo nga iya nahamut-an!" <lbl>15</lbl>Sang makahalin  na ang mga anghel pabalik sa langit, naghambalanay ang mga manugbantay sang mga  karnero, "Dali, malakat kita sa Betlehem kag tan-awon ta ang natabo nga  ginpahayag sa aton sang Ginoo!" <lbl>16</lbl>Gani dali-dali  sila nga nagkadto sa Betlehem kag nakita nila si Maria kag si Jose, kag ang  bata nga nagahigda sa pasungan. <lbl>17</lbl>Dayon ginsugid nila ang  ginhambal sang anghel parte sa bata. <lbl>18</lbl>Natingala gid ang tanan nga  nakabati sa ginbalita sang mga manugbantay sang mga karnero. <lbl>19</lbl>Gintipigan ni  Maria ini nga mga butang sa iya tagipusuon kag ginapamalandungan niya permi. <lbl>20</lbl>Nagbalik ang mga  manugbantay sang mga karnero nga dako ang ila pagdayaw sa Dios tungod sang  tanan nga ila nabatian kag nakita, nga suno gid sa ginsugid sang anghel sa ila.
 <i>Gin-ngalanan  ang Bata nga Jesus </i>
<lbl>21</lbl>Sang ikawalo  nga adlaw nga natawo ang bata, gintuli nila siya kag gin-ngalanan Jesus. Amo  ini ang ngalan nga ginsiling sang anghel sa wala pa siya ginbusong. 
<i>Ginhalad si  Jesus sa Templo </i>
<lbl>22</lbl>Karon, nag-abot  ang adlaw nga magahalad si Jose kag si Maria sa templo sa Jerusalem agod tumanon  ang Kasuguan ni Moises parte sa babayi nga bag-o nagbata agod mangin limpyo  siya. Kag gindala man nila ang bata sa Jerusalem agod ihalad sa  Ginoo. <lbl>23</lbl>Kay nasulat sa Kasuguan sang Ginoo, "Ang tagsa ka panganay  nga lalaki ihalad sa Ginoo."

8

Title:Lucas (10)
<b>Tsapter 15 </b> 
<i>Ang Nadula nga Karnero </i>
<lbl>1</lbl>Madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga mga tawo nga ginakabig nga makasasala ang  nagpalapit kay Jesus sa pagpamati sang iya mga pagpanudlo. <lbl>2</lbl>Nagkumod ang mga  Pariseo kag ang mga manunudlo sang Kasuguan. Siling nila, "Ini nga tawo  nagabaton sang mga makasasala, kag nagaupod sa ila sa pagkaon!" <lbl>3</lbl>Gani ginsugiran sila  ni Jesus sang mga paanggid. Siling niya, <lbl>4</lbl>"Halimbawa, may tawo nga  may 100 ka karnero. Ang isa nadula. Ti ano ang iya himuon? Siyempre bayaan niya  anay ang 99 sa halalban kag pangitaon ang nadula hasta nga makita niya ini. <lbl>5</lbl>Kon makita na niya  magakalipay siya kag pas-anon niya ini pauli. <lbl>6</lbl>Pag-abot niya sa ila  balay panawgon niya ang iya mga abyan kag mga kaingod kag magsiling, "Dali  kamo, magkalipay kita, kay nakita ko na ang akon karnero nga nadula." <lbl>7</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus, "Kaangay man sina didto sa langit. Mas dako ang kalipay tungod sa isa ka  makasasala nga nagahinulsol sang sa 99 nga mga matarong nga indi kinahanglan  nga maghinulsol." 

<i>Ang Nadula nga Kuwarta </i>
<lbl>8</lbl>"Ukon halimbawa may  isa ka babayi nga may napulo ka sinsilyo. Ano ayhan ang iya himuon kon madula  ang isa? Siyempre sindihan niya ang suga kag silhigan sing maayo ang iya balay  agod pangitaon ang sinsilyo hasta nga makita niya ini. <lbl>9</lbl>Kon makita na niya  ini, panawgon niya ang iya mga amiga kag mga kaingod kag magsiling, "Magkalipay  kita, kay nakita ko na ang akon sinsilyo nga nadula." <lbl>10</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus, "Kaangay man sina ang kalipay sang mga anghel sang Dios sa langit kon  ang isa ka makasasala maghinulsol." 
 <i>Ang Nadula nga Anak </i>
<lbl>11</lbl>May isa pa gid ka  paanggid nga ginsugid si Jesus. Nagsiling siya, "May isa ka tawo nga may duha  ka anak nga lalaki. <lbl>12</lbl>Nagsiling ang manghod sa iya amay, "Tay, ihatag na sa akon ang akon parte nga palanublion." Gani ginpartida niya  ang iya mga pagkabutang sa ila nga duha. <lbl>13</lbl>Pagligad sang pila ka  adlaw, ginpamaligya sang manghod ang iya parte kag naglakat sa malayo nga  lugar. 
Kag didto nagpagusto siya gasto sang iya kuwarta sa wala gid sing  kapuslanan. 
<lbl>14</lbl>Sang naubos na niya gasto ang iya kuwarta, nag-abot ang  tiggulutom sa sadto nga lugar. Binudlayan gid siya. <lbl>15</lbl>Gani nag-obra na  lang siya sa uma sang tawo nga taga-didto bilang manugbahog sang baboy. <lbl>16</lbl>Kon kaisa gusto niya  nga magkaon sang kalan-on sang baboy agod mauli-ulian ang iya kagutom, kay wala  gid sing may nagahatag sang pagkaon sa iya.<lbl>17</lbl>Sang ulihi  nakatalupangod siya sa iya kahimtangan. Nadumduman niya nga didto sa ila  pagusto sa pagkaon ang mga suluguon sang iya amay, pero siya iya daw mapatay na  sa kagutom. <lbl>18</lbl>Gani nagsiling siya, "Maayo pa mapauli na lang ako didto  kay tatay kag magsiling sa iya, "Tay nakasala ako sa  Dios kag sa imo. <lbl>19</lbl>Karon indi na ako takos nga tawgon nga imo anak, kabiga  na lang ako nga isa sang imo mga suluguon."  <lbl>20</lbl>Gani nagpauli siya. Sang malayo pa siya, nakita siya sang iya  amay. Naluoy gid ang amay sa iya anak, gani nagdalagan siya pakadto sa iya anak  kag ginhakos niya siya kag ginhalukan. <lbl>21</lbl>Dayon naghambal ang iya  anak sa iya, "Tay, nakasala ako sa Dios kag sa imo. Indi na ako takos nga  tawgon nga imo anak. Kabiga na lang ako nga isa sang imo mga suluguon." <lbl>22</lbl>Gintawag sang amay  ang iya mga suluguon kag nagsiling, "Dali, kuha kamo sang pinakamatahom nga  bayo kag ipabayo sa iya. Suksuki man ninyo siya sang singsing kag sapatos. <lbl>23</lbl>Dayon kuhaa ninyo  ang ginpatambok nga toriti nga baka kag ihawa. Magapunsyon kita. <lbl>24</lbl>Tungod kay abi ko nga  patay na ining akon anak, pero karon nabuhi. Nadula siya pero karon nakita." Gani nagsugod sila sa pagkinasadya. 
<lbl>25</lbl>"Natabo ini sang sa  uma pa ang magulang niya nga bata. Sang nagpauli na siya, kag malapit na sa  balay, nabatian niya ang sunata kag may nagasinaot. <lbl>26</lbl>Gani gintawag niya  ang isa sang mga suluguon kag nagpamangkot, "May ano diri sa balay?" <lbl>27</lbl>Ginsugiran siya sang  suluguon, "Ang imo manghod nagpauli na kag ginpaihaw ni tatay mo ang  ginpatambok nga toriti, kay nagbalik siya nga maayo ang iya lawas kag wala man  maano." <lbl>28</lbl>Pagkabati niya sadto naakig siya kag indi siya magsulod  sa balay. Gani nagguwa ang iya amay kag gin-uluuluhan siya. <lbl>29</lbl>Pero nagsabat siya  sa iya amay, "Dumduma bala kon pila na ka tuig ang akon pag-alagad sa imo. Wala gid ako magsupak sa imo. Pero bisan kanding lang wala mo gid ako paghatagi agod  magkalipay ako upod sa akon mga amigo. <lbl>30</lbl>Karon, pag-abot sang imo  anak nga nagpatuyang sang imo pagkabutang upod sa malain nga mga babayi,  ginpaihawan pa nimo siya sang ginpatambok nga toriti." <lbl>31</lbl>Pero nagsabat ang  iya amay, &lsquo"Ikaw permi diri sa akon, kag ang tanan nga akon imo man. <lbl>32</lbl>Dapat kita  magkalipay, kay ang imo manghod nga ginkabig naton nga napatay na, karon  nabuhi. Nadula siya pero karon nakita na."

<b>Tsapter 16 </b>
<i>Ang Dayaon nga Tinugyanan </i>
<lbl>1</lbl>Nagsugid si Jesus  sang isa ka paanggid sa iya mga sumulunod. Siling niya, "May isa ka manggaranon  nga may suluguon nga gintugyanan niya sang iya mga pagkabutang. Karon may  nagsugid sa manggaranon nga ang iya mga pagkabutang ginausikan lang sang iya  tinugyanan nga suluguon. <lbl>2</lbl>Gani ginpatawag niya siya kag ginhambalan, "Ano ining  nabatian ko nga ginausikan mo lang ang akon pagkabutang? Maayo pa magsumahay  kita parte sa akon pagkabutang kay halin karon pahalinon ko na ikaw." <lbl>3</lbl>Tungod nga ginapahalin  na siya sang iya agalon, nagsiling siya sa iya kaugalingon, "Ano bala ang akon  himuon? Indi ako makasarang sang mabug-at nga obra pareho sang pagkutkot sang  buho, kag nahuya man ako nga magpakilimos. <lbl>4</lbl>A, nahibaluan ko na  kon ano ang akon himuon agod nga bisan pahalinon ako sang akon agalon may  makadtuan ako nga mga tawo nga magabaton sa akon sa ila mga balay." <lbl>5</lbl>Ang iya ginhimo,  isa-isa niya nga ginpatawag ang mga may utang sa iya agalon. Nagpamangkot siya  sa nahauna, "Pila ang imo utang sa akon agalon?" <lbl>6</lbl>Nagsabat siya, "100  ka lata nga lana sang olibo." Nagsiling ang tinugyanan sa iya, "Sige, yari ang  imo resibo, pungko kag isulat 50." <lbl>7</lbl>Pagkatapos nagpamangkot  siya sa ikaduha, "Pila ang imo utang sa akon agalon?" Nagsabat siya, "100 ka  sako nga trigo.&rsquo" "Sige, yari ang imo resibo, isulat nga 80 lang ka sako." <lbl>8</lbl>Pagkahibalo sang  agalon sang iya ginhimo, gindayaw niya ang dayaon nga tinugyanan sa iya kaalam  tungod nga nakapreparar na siya para sa iya palaabuton. Kay ang mga tawo nga  nagapasulabi sa mga butang diri sa kalibutan mas maalam magpakigbagay sa ila  isigkatawo sang sa mga tawo nga ginpasanagan na sang Dios. <lbl>9</lbl>"Gani sugiran ko  kamo, gamita ninyo ang inyo manggad diri sa kalibutan para sa pagpakig-amigo,  agod pag-abot sang adlaw nga wala na sang kalibutanon nga manggad, batunon  nilakamo didto sa puluy-an nga wala na sing katapusan. <lbl>10</lbl>Ang tawo nga  masaligan sa gagmay nga mga butang masaligan man sa dalagko nga mga butang. Kag  ang tawo nga nagadaya sa gagmay nga mga butang, nagadaya man sa dalagko nga mga butang. <b>11,12 </b>Gani kon indi kamo masaligan sa manggad sa kalibutan  nga indi gid inyo, sin-o ang magatugyan sa inyo sang matuod gid nga manggad nga  napreparar para sa inyo?<lbl>13</lbl>"Wala sang suluguon  nga makaalagad sa duha ka agalon. Kay magasikway siya sa isa kag magahigugma sa  isa" magadampig siya sa isa kag magapakalain sa isa. Indi man kamo makaalagad  sing dungan sa Dios kag sa manggad." 
<i>Ang Iban pa gid nga mga Butang nga Gintudlo ni Jesus </i>
<lbl>14</lbl>Pagkabati sadto sang  mga Pariseo, ginyaguta nila si Jesus kay dalok gid sila sa kuwarta. <lbl>15</lbl>Nagsiling si Jesus  sa ila, "Ginapakita-kita lang ninyo sa mga tawo nga maayo kamo. Pero nahibaluan  sang Dios kon ano gid ang sa inyo tagipusuon. Kay ang mga butang nga  ginapasulabi sang tawo ginakahigkuan sang Dios. <lbl>16</lbl>"Sa wala pa mag-abot  si Juan nga manugbautiso, ang Kasuguan ni Moises kag ang mga ginsulat sang mga  propeta amo ang ginasunod sang mga tawo. Halin sang pag-abot ni Juan ginatudlo  na ang Maayong Balita parte sa paghari sang Dios, kag madamo gid ang  nagapamilit nga magpasakop. <lbl>17</lbl>Pero wala ini nagakahulugan nga nadula na ang Kasuguan.  Mahapos pa nga madula ang langit kag ang duta sang sa mangin wala sing pulos  bisan ang pinakagamay nga bahin sang Kasuguan. 
><lbl>18</lbl>"Gani ang bisan  sin-o nga magbulag sa iya asawa kag magpangasawa liwat sa iban  nagapanginbabayi. Kag ang magpangasawa sa babayi nga ginbulagan  nagapanginbabayi man." 

<i>Si Lazaro kag ang Manggaranon </i>
<lbl>19</lbl>Nagpadayon pa gid si  Jesus sa paghambal, "Sang una may isa ka manggaranon nga ang iya bayo malahalon  gid kag nagapagusto siya sa manamit nga mga pagkaon adlaw-adlaw. <lbl>20</lbl>May isa man ka tawo  nga imol nga ang iya ngalan si Lazaro. Ang iya lawas puno sang katol. Ginadala  siya didto sa puwertahan sang balay sang manggaranon. <lbl>21</lbl>Gusto niya nga  makakaon kuntani bisan sang mga pagkaon na lang nga nagakalahulog sa lamisa  sang manggaranon. Ginapalapitan siya sang mga ido kag ginadilapan ang iya mga  katol. <lbl>22</lbl>Sang ulihi napatay si Lazaro kag gindala siya sang mga  anghel didto sa tupad gid ni Abraham. Ang manggaranon napatay man kag  ginlubong. <lbl>23</lbl>Kag sang nagaantos siya sing puwerte gid didto sa lugar  nga ginasilutan ang mga patay, nakita niya sa malayo si Abraham kag didto sa  iya tupad si Lazaro. <lbl>24</lbl>Gani nagsinggit ang manggaranon kay Abraham, "Amay  Abraham, kaluoyi man ako! Sugua si Lazaro nga itum-oy niya sa tubig bisan ang  iya na lang tudlo kag patuluan ang akon dila agod mabugnawan, kay puwerte gid  ang akon pag-antos sa sini nga kalayo." <lbl>25</lbl>Pero ginsabat siya ni  Abraham, "Anak, sang nagakabuhi ka pa sa kalibutan maayo gid ang imo  kahimtangan, kag si Lazaro iya nag-antos. Pero karon ginalipay siya diri kag  ikaw nagaantos. <lbl>26</lbl>Luwas pa sina, ang imo ginapangayo indi gid mahimo,  tungod may dako nga kadadalman nga nagaulot sa aton, nga ang bisan sin-o diri  sa amon nga gusto magsaylo dira indi gid makatabok, kag wala man sang may  makatabok nga halin dira sa inyo pakadto diri sa amon." <lbl>27</lbl>Dayon nagsiling ang  manggaranon, "Amay Abraham, kon amo gali sina, nagapangabay ako sa imo nga kon  mahimo ipadala mo si Lazaro sa balay sang akon amay, <lbl>28</lbl>kay may lima pa ako  ka mga utod nga lalaki, kag paandaman niya sila agod indi sila makakadto sa  sini nga lugar nga pulos lang pag-antos." <lbl>29</lbl>Pero nagsabat si  Abraham, "Ato man didto sa ila ang mga ginsulat ni Moises kag sang mga propeta.  Dapat pamatian nila ini." <lbl>30</lbl>Nagsabat ang manggaranon, "Pero amay Abraham, indi sila  magpati. Pero kon may napatay nga magkadto didto sa ila, magahinulsol sila sa  ila mga sala." <lbl>31</lbl>Pero nagsiling si Abraham, "Kon indi gani sila magpati  sa mga ginsulat ni Moises kag sang mga propeta, ti indi man sila magpati bisan  pa may mabanhaw nga patay!" 
<b>Tsapter 17 </b> 
<i>Ang Parte sa Sala </i>
<lbl>1</lbl>Nagsiling si Jesus  sa iya mga sumulunod, "Indi mahimo nga indi mag-abot ang mga pagsulay. Pero  kaluluoy ang tawo nga mangin kabangdanan sang pagpakasala sang iya isigkatawo. <lbl>2</lbl>Mas maayo pa sa iya  nga higtan ang iya liog sang galingan nga bato kag itagbong siya sa dagat sang  sa mangin kabangdanan siya nga magpakasala ang isa sining mga kubos. <lbl>3</lbl>Gani mag-andam kamo! 
"Kon makasala ang imo utod sa imo, sawaya siya. Kag kon  maghinulsol siya, patawara siya. <lbl>4</lbl>Kon sa sulod sang isa ka  adlaw makapito siya makasala sa imo, kag kada makasala siya nagapangayo siya  sing patawad, patawara siya." 
<i>Ang Pagtuo</i>
<lbl>5</lbl>Nagsiling ang mga  apostoles sa iya, "Ginoo, dugangi ang amon pagtuo!" <lbl>6</lbl>Nagsabat ang Ginoo  sa ila, "Kon may pagtuo kamo nga pareho lang kadako sa binhi sang mustasa,  sarang kamo makasiling sa sini nga kahoy, "Gabuta ang imo kaugalingon kag  magsaylo sa dagat!" Kag mapati ini sa inyo." 
<i>Ang Katungdanan sang Suluguon</i>
<lbl>7</lbl>Nagsiling pa gid si  Jesus sa ila, "Halimbawa, may suluguon ka nga nagaarado ukon nagabantay sang  imo mga sapat, kag bag-o lang siya makapauli halin sa iya obra. Bilang agalon  magasiling bala ikaw sa iya, "Dali kaon na!"? <lbl>8</lbl>Siyempre indi, kundi  magasiling ikaw, "Abi, himusi ako sang akon panihapon kag magserbi ka sa akon.  Pagkatapos ikaw naman ang magkaon." <lbl>9</lbl>Wala ginapasalamati ang  suluguon tungod kay ginahimo lang niya ang iya katungdanan. <lbl>10</lbl>Gani kamo man, sa tapos nga inyo mahimo ang ginapahimo sa inyo, hunahunaon ninyo nga kamo mga suluguon lang nga nagatuman sang inyo katungdanan."

8

Title:Mateo (3)
Ang Maayong Balita ni JesuCristo Sun okay Mateo...
<lbl>23 </lbl>Gani bisan yara na ikaw sa altar nga nagadala sang imo halad sa Dios kag madumduman mo nga ang imo utod may malain nga buot sa imo, <lbl>24 </lbl>ibilin mo anay ang imo nga inughalad malapit sa altar kag kadtuan mo gilayon ang imo utod kag magpakighusay sa iya. Dayon magbalik ka sa altar kag maghalad sang imo inughalad sa Dios <b>25 </b>;Kon may mag-akusar sa imo, magpakighusay ka sa iya sa wala pa kamo makaabot sa korte. Kay kon didto na kamo sa korte, itugyan ka sang hukom sa pulis kag prisohon ka dayon. <lbl>26 </lbl> Kag sigurado gid nga indi ka makaguwa hasta mabayaran mo ang tanan mo nga multa.
<i>Ang Pagpanudlo Parte sa Pagpanginbabayi</i> 
<lbl>27 </lbl>Nabatian ninyo nga ginsiling <i>sang una </i> nga indi dapat magpangin-babayi. <lbl>28 </lbl> Pero ako nagasiling sa inyo nga kon ang lalaki magtulok sa babayi nga may handom sa pagpakighilawas sa iya, pareho lang nga nagapangin-babayi na siya sa iya. <lbl>29 </lbl>Gani kon ang imo tuo nga mata amo ang kabangdanan nga nagapakasala ka, lukata ina kag ipilak. Kay maayo pa nga madula ang isa ka parte sang imo lawas sang sa kompleto ang imo lawas pero ipilak ka man lang sa impiyerno. <lbl>30 </lbl> Kon ang imo tuo nga kamot amo ang kabangdanan nga nagapakasala ka, utda ini kag ipilak. Kay maayo pa nga madula ang isa ka parte sang imo lawas sang sa kompleto ang imo lawas pero ipilak ka man lang sa impiyerno. 
<i>Ang Pagpanudlo Parte sa Pagbulagay 
<lbl>31 </lbl> Ginsiling man <i>sang una </i>nga kon ang lalaki luyag magbulag sa iya asawa, dapat maghatag siya sang papeles sa iya asawa bilang pamatuod sang ila pagbulagay. <lbl>32 </lbl>Pero ako nagasiling sa inyo nga kon bulagan sang lalaki ang iya asawa nga wala man lang nagpanginlalaki, siya mismo ang nagatulod sa iya asawa 
nga magpakasala kay magapamana siya liwat; kag ang bisan sin-o nga magpangasawa 
sa sadto nga babayi nga ginbulagan sang iya bana ang panginbabayi.
<i>Ang Pagpanudlo Parte sa Pagsumpa</i> 
<lbl>33 </lbl>Nabatian ninyo nga ginsiling <i>sang una </i> sa aton mga katigulangan nga kon ang tawo may ginpromisa kag ginsumpaan pa niya sa ngalan sang Ginoo, kinahanglan iya gid ini tumanon. <lbl>34 </lbl>Pero ako nagasiling sa inyo nga kon magpromisa kamo, indi kamo magsumpa. Indi kamo magsiling nga Saksi ko ang langit kay <lbl>35</lbl> amo ini ang trono sang Dios, ukon Saksi ko ang duta; kay amo ini ang ginatungtungan sang iya tiil. Indi man kamo maggamit sang ngalan sang Jerusalem sa inyo pagsumpa tungod kay amo ini ang siyudad sang bantog nga hari. <lbl>36 </lbl>
Kag indi man kamo magsiling nga, Bisan mapatay pa ako, kay bisan pa gani ang isa lang ka buhok indi mo mapaputi ukon mapaitom. <lbl>37 </lbl> Dapat magsiling ka lang Huo; kon huo kag Indi; kon indi; kay kon magsumpa pa kamo halin na ina kay Satanas.
<i>Indi kamo Magtimalos sa Inyo Isigkatawo </i>
<lbl>38 </lbl>Nabatian ninyo nga ginsiling <i>sang una </i> nga Ang nagalukat sang mata sang iya isigkatawo, lukaton man ang iya; kag ang nagabingaw sang ngipon sang iya isigkatawo, bingawon man ang iya. <lbl>39 </lbl>Pero ako nagasiling sa inyo nga indi ninyo pagbalusi sing malain ang nagahimo sing malain sa inyo. Kon tampaon ka sa tuo nga guya, itaya pa ang imo wala nga guya. <lbl>40 </lbl> Kon may magdimanda sa imo agod kuhaon ang imo bayo, ihatag bisan pa ang imo kunop. <lbl> 41 </lbl>Kon may soldado nga magpilit sa imo nga magpas-an sang iya karga sang isa ka kilometro, himua nga duha. <lbl>42 </lbl>Hatagi ang nagapangayo sa imo, kag pahulama ang nagahulam sa imo.
 <i>Higugmaa ang Inyo mga Kaaway 
<lbl>43 </lbl> Nabatian ninyo nga ginsiling <i>sang una </i> nga ;Higugmaa ninyo ang inyo mga abyan, kag dumti ninyo ang inyo mga kaaway. <lbl>44 </lbl>Pero ako nagasiling sa inyo nga higugmaon ninyo ang inyo mga kaaway. Bisan pa ang mga nagahingabot sa inyo pangamuyuan ninyo. <lbl>45 </lbl>Kag kon himuon ninyo ini, mangin matuod kamo nga mga anak sang inyo Amay sa langit. Kay indi lang ang mga maayo nga mga tawo ang iya ginapasilakan sang adlaw kundi pati man ang mga malain. Kag indi lang ang mga matarong ang iya ginahatagan sang ulan kundi pati man ang mga indi matarong. <lbl>46 </lbl>Indi kamo maghunahuna nga may balos 
kamo nga batunon halin sa Dios kon maayo lang kamo sa mga tawo nga maayo 
man sa inyo. Kay bisan ang  mga manugsukot sang buhis nga ginakabig ninyo nga malain nagahimo man sina. <lbl>47 </lbl>Kag kon ang inyo mga kapareho lang ang inyo ginabugno, ano gid ang inyo ginahimo nga labaw sa iban? Bisan ang mga tawo nga wala nagakilala sa Dios nagahimo man sina. <lbl>48 </lbl>Gani magmangin himpit kamo, kaangay sang inyo Amay sa langit nga himpit.
<b>Tsapter 6 <b>
</b><i>Ang Paghatag sa Iban</i> 
<lbl>1 </lbl> Mag-andam kamo kay basi kon ang inyo pagkadiosnon pakita-kita 
lang sa mga tawo. Kay kon pakita-kita lang, wala gid kamo sing may mabaton 
nga balos halin sa inyo Amay sa langit. <lbl>2 </lbl> Gani kon nagalimos kamo, indi ninyo pag-ipanugid kaangay sang ginahimo sang iban nga nagapakita-kita lang sa mga simbahan kag sa mga dalan. Ginahimo nila ina agod dayawon sila sang mga tawo. Pero ang matuod, nabaton na nila ang ila balos..Gani wala na sila sing may mabaton halin sa Dios. <lbl>3 </lbl> Kon nagalimos kamo, indi ninyo pagpahibalua bisan pa ang inyo suod nga abyan <lbl>4 </lbl>agod sekreto ang inyo paghatag. Kag ang inyo Amay nga nakakita sang inyo ginahimo sa sekreto amo ang magabalos sa inyo.
<i>Ang Pagpanudlo Parte sa Pangamuyo</i> 
<lbl>5 </lbl>Kon magpangamuyo kamo, indi kamo magsunod sa ginahimo sang mga 
tawo nga hipokrito. Luyag nila magpangamuyo nga nagatindog sa mga simbahan 
kag sa mga kanto sang mga dalan agod makita sang mga tawo nga sila diosnon. 
Ang matuod, nabaton na nila ang ila balos. Gani wala na sila sing may mabaton halin sa Dios. <lbl>6 </lbl> Pero kon kamo magpangamuyo, magsulod kamo sa inyo kuwarto kag magpanirado. Didto kamo magpangamuyo sa inyo Amay nga indi makita. Kag ang inyo Amay nga nakakita sang inyo ginahimo sa sekreto amo ang magabalos sa inyo
<lbl>7 </lbl>  
<i>Madamo ang Ginpang-ayo ni Jesus</i> 
<lbl>14 </lbl> Nagkadto si Jesus sa balay ni Pedro. Pag-abot niya didto, nakita niya 
ang ugangan ni Pedro nga babayi nga nagahigda nga may hilanat. <lbl>15 </lbl>
Gintandog ni Jesus ang iya kamot, kag sa gilayon nag-ayo siya. Nagbangon 
siya kag nagpreparar sang pagkaon para sa ila ni Jesus><lbl>16 </lbl> Sang sirom na, madamo nga mga tawo nga may malaot nga espiritu ang gindala kay Jesus. Sa isa lang niya ka paghambal naghalalin ang malaot nga mga espiritu, kag ang tanan nga mga masakiton ginpang-ayo niya. <lbl>17 </lbl>Ginhimo niya ini agod matuman ang ginsiling ni propeta Isaias; Siya gid ang nagkuha sang aton mga masakit, kag nag-ayo sang aton mga balatian.
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Duha ka Tawo nga May Malaot nga mga Espiritu</i> 
<lbl>28 </lbl>Pag-abot nila sa tabok sang linaw, sa lugar nga sakop sang Gadara, ginsugata si Jesus sang duha ka tawo nga naghalin sa mga kuweba nga lulubngan. 
Ining duha ka tawo ginagamhan sang malaot nga mga espiritu. Mabangis sila kaayo, gani nahadlok ang mga tawo nga mag-agi didto. <lbl>29 </lbl> Pagkakita nila kay Jesus nagsinggit sila, "Ikaw nga Anak sang Dios, ano ang imo labot sa amon? Nagkadto ka bala diri agod silutan kami sa wala pa ang tion?"; <lbl>30 </lbl>Didto sa unhan may madamo nga mga baboy nga nagakaon. <lbl>31 </lbl>Nagpakitluoy ang malaot nga mga espiritu nga nagasiling, "Kon tabugon mo gid man kami, tuguti na lang kami 
nga magsulod didto sa mga baboy." <lbl>32 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Sige lakat kamo!" Gani nagguwa sila sa duha ka tawo kag nagsulod sa mga baboy. Dayon nagdinaguso ang mga baboy padulhog sa banglid deretso sa tubig kag nagkalalumos.<lbl>33 </lbl> Nagdinalagan ang mga manugsagod sang baboy pakadto sa banwa kag nagpanugid kon ano ang natabo sa mga baboy kag sa duha ka tawo nga gin-gamhan sang malaot nga mga espiritu. <lbl>34 </lbl>Gani ang tanan nga tawo sa banwa nagkadto kay Jesus kag nagpakitluoy nga maghalin siya sa ila lugar. 
<b>Tsapter 9</b> 
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Paralitiko 
<lbl>1 </lbl>Gani nagsakay si Jesus kag ang iya kaupdanan sa sakayan pabalik sa tabok sang linaw. Pag-abot nila didto nagpauli dayon si Jesus sa iya banwa. <lbl>2 </lbl>Sang didto na siya, may mga tawo nga nag-abot nga nagatuwang 
sang tawo nga paralitiko. Pagkakita ni Jesus nga dako ang ila pagtuo 
sa iya, nagsiling siya sa paralitiko, "Indi ka magkahadlok, kay ang imo mga sala ginpatawad na!" <lbl>3 </lbl>Karon, may mga manunudlo sang Kasuguan didto nga nakabati, gani nagsiling sila sa ila kaugalingon, "Ang ginahambal sini nga tawo kontra sa Dios." <lbl>4 </lbl>Nahibaluan ni Jesus kon ano ang ila ginahunahuna, 
gani nagsiling siya sa ila, "Ngaa bala malain ang inyo ginahunahuna? <lbl>5 </lbl>Diin bala ang mas mahapos, ang magsiling,Ginpatawad na ang imo mga sala ukon ang magsiling, Magtindog ka kag maglakat? <lbl>6 </lbl>Karon pamatud-an ko sa inyo paagi sa pag-ayo sa sini nga paralitiko nga ako nga Anak sang Tawo may gahom diri sa duta sa pagpatawad sang mga sala." Dayon nagsiling siya sa paralitiko, "Magtindog ka, dal-a ang imo hiligdaan kag magpauli." <lbl>7 </lbl>Nagbangon dayon ang paralitiko kag nagpauli. <lbl>8 </lbl>Pagkakita sadto sang mga tawo hinadlukan sila, kag gindayaw nila ang Dios kay naghatag siya sa mga tawo sang gahom nga kaangay sadto.
<i>Gintawag ni Jesus si Mateo 
<lbl>9 </lbl>Sang paghalin ni Jesus didto, nakita niya ang manugsukot sang buhis 
nga si Mateo nga nagapungko sa balayaran sang buhis. Nagsiling si Jesus sa iya, "Dali, upod ka sa akon." Kag nagtindog si Mateo kag nagsunod kay Jesus<lbl>10 </lbl>Karon, samtang nagakaon si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa balay ni Mateo, madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga <i>ginakilala nga </i>mga makasasala ang nag-abot kag nag-upod kaon sa ila. <lbl>11 </lbl>Nakita ini sang mga Pariseo. Gani ginpamangkot nila ang iya mga sumulunod, "Ngaa nagaupod kaon ang inyo manunudlo sa mga manugsukot sang buhis kag sa iban pa nga mga makasasala?" <lbl>12 </lbl>Ini nga pamangkot nabatian ni Jesus, gani ginsabat niya sila <i>paagi sa paanggid, </i>"Ang tawo nga maayo ang lawas wala nagakinahanglan sang doktor, kundi ang nagamasakit lang. <lbl>13 </lbl>Usisaa ninyo kon ano ang kahulugan sang ginasiling sa Kasulatan,Indi ang inyo mga halad ang akon luyag kundi ang inyo kaluoy sa isa kag isa.Wala ako nagkadto diri sa pagtawag sa mga <i>nagakilala nga sila </i>matarong, kundi sa mga makasasala. 
<i>Pamangkot Parte sa Pagpuasa 
<lbl>14 </lbl> May mga sumulunod si Juan <i>nga manugbautiso </i>
nga nagkadto kay Jesus kag nagpamangkot, "Kami kag ang mga Pariseo 
permi nagapuasa. Pero ngaa ang imo mga sumulunod wala nagapuasa?" <lbl>
15 </lbl>Nagsabat si Jesus sa ila,"Magakasubo bala ang mga bisita samtang kaupod pa nila ang nobyo? Siyempre indi! Pero magaabot ang tion nga kuhaon ang nobyo sa ila kag amo na ina ang ila pagpuasa><lbl>16 </lbl> <i>Nagsiling pa gid si Jesus, </i>"Indi maayo nga itukap sa daan nga bayo ang bag-o nga tela nga wala pa malabhan, tungod nga magakulo ang bag-o nga tela kag magadako pa gid ang gisi. <lbl>17 </lbl> Indi man maayo kon ibutang ang bag-o nga bino sa daan nga suludlan nga panit. Kay mabusdik ang suludlan kag mausik ang bino, kag ang suludlan indi na mapuslan. Sa baylo, ginasulod ang bag-o nga bino sa bag-o nga suludlan nga panit, kag ining duha magadugay." 
<i>Ang Patay nga Bata nga Babayi kag ang Babayi nga Nagtandog kay Jesus</i> 
<lbl>18 </lbl>Samtang nagahambal pa si Jesus, nag-abot ang isa ka manugdumala sang simbahan sang mga Judio. Nagluhod siya kay Jesus kag nagpakitluoy nga 
nagasiling, "Ang akon anak nga babayi bag-o gid lang mapatay, pero kon kadtuan mo siya kag itungtong mo ang imo kamot sa iya, nagatuo ako nga mabuhi siya liwat." <lbl>19 </lbl> Gani nagtindog si Jesus kag nag-upod sa iya. Nag-upod man ang mga sumulunod ni Jesus. <lbl>20-21 </lbl>Samtang nagalakat sila, may babayi nga nagpalapit sa likod ni Jesus. Yadto nga babayi ginapangguwaan sang dugo sa sulod sang dose ka tuig. Naghunahuna siya nga kon makatandog lang siya sa bayo ni Jesus magaayo gid siya. Gani gintandog niya ang punta sang bayo ni Jesus. <lbl>22 </lbl>Nagliso dayon si Jesus kag pagkakita niya sa babayi nagsiling siya, "Anak, magkalipay ka! Ang imo pagtuo <i>sa akon </i>nag-ayo sa imo." Sa gilayon nag-ayo siya. <lbl>23 </lbl>Nagpadayon si Jesus sa balay sang manugdumala. Sang pagsulod niya, nakita niya nga didto ang mga musikero para sa lubong kag ang mga tawo nga nagaginahod. <lbl>24 </lbl>Gani nagsiling siya sa mga tawo, "Guwa kamo anay! Kay indi patay ang bata kundi nagakatulog lang." Ginkadlawan nila si Jesus. <lbl>25 </lbl>Sang ginpaguwa na ang mga tawo, nagsulod dayon si Jesus sa kuwarto sang bata. Gin-uyatan niya ang kamot sang bata kag nagbangon ini. <lbl>26 </lbl>Kag ang balita parte sini naglapnag sa tanan nga mga banwa sa palibot.

9

Title:Mateo (6)
Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo...

<lbl>9 </lbl>Abi sugiri ninyo ako kon ngaa nagkadto kamo didto. Indi bala para makita ninyo ang propeta <i>sang Dios? </i>Huo, kag labaw pa gani siya sa propeta. <lbl>10 </lbl>Kay siya amo ang ginasiling sang Dios sa Kasulatan, Ipadala ko ang akon manugbalita una sa imo sa pagpreparar sang imo alagyan. <lbl>11 </lbl>Nagsiling pa gid si Jesus, "Sa pagkamatuod, hasta karon wala pa gid sing may natawo sa kalibutan nga maglabaw pa kay Juan. Pero karon ang bisan sin-o nga labing kubos sa mga nagapasakop sa paghari sang Dios mas labaw pa kay Juan. <lbl>12 </lbl>Halin sang pagwali ni Juan hasta karon, nagapamilit ang mga tawo nga masakop sila sa paghari sang Dios. <lbl>13 </lbl>Kay sa wala pa mag-abot si Juan, ang tanan nga mga propeta kag ang Kasuguan  nagatudlo na parte sa paghari sang Dios. <lbl>14 </lbl>Kag kon patihon ninyo ang ila mga mensahi, si Juan amo si Elias nga gintagna nga magaabot. <lbl>15 </lbl>Dapat intiendihon gid ninyo ining inyong nabatian.<lbl>16 </lbl>"Karon, sa ano ko bala ipaanggid ang mga tawo sa sini nga tiyempo? Pareho sila sang mga bata nga nagapungko sa plasa <i>nga nagahampang. </i>Ang isa ka grupo nagasiling sa isa, <lbl>17 </lbl>Gintukaran namon kamo sang sunata nga para sa kasal, pero wala kamo magsaot. Ginkantahan namon kamo sang kanta nga para sa patay, pero wala man kamo maghibi. <lbl>18 </lbl><i>Ang mga tawo sa sini nga tiyempo pareho man sa ila, </i>kay sang pag-abot ni Juan, nakita nila nga nagapuasa siya kag wala nagainom sang bino, gani nagasiling sila nga may malaot siya nga espiritu. <lbl>19 </lbl>Kag ako nga Anak sang Tawo, pag-abot ko, nakita nila nga nagakaon kag nagainom, gani nagasiling sila nga palakaon ako kag palainom. Nagasiling pa gid sila nga abyan ako sang mga manugsukot sang buhis kag sang <i>iban pa nga </i>makasasala. Pero indi bali, ang mga tawo nga nagasunod sa kabubut-on sang Dios nagapamatuod nga husto ang ginapahimo
<i>Ang mga Banwa nga Indi Magtuo kay Jesus</i> 
<lbl>20 </lbl>Pagkatapos sadto, naghambal si Jesus batok sa mga banwa sa diin naghimo siya sang madamo nga mga milagro, tungod kay wala sila maghinulsol sang 
ila mga sala. <lbl>21 </lbl>Nagsiling siya, "Kaluluoy kamo nga mga taga-Corazin! Kaluluoy man kamo nga mga taga-Betsaida! Kay kon ang mga milagro nga akon ginhimo sa inyo ginhimo ko sa Tiro kag sa Sidon, dugay na kuntani sila nagbayo sang sako kag nagbutang sing abo sa ila mga ulo sa pagpakilala nga sila nagahinulsol sang ila mga sala. <lbl>22 </lbl>Gani dumduma ninyo nga sa adlaw nga ang Dios maghukom, ang silot nga para sa inyo sobra pa sa silot nga para sa mga taga-Tiro
kag taga-Sidon. <lbl>23 </lbl>Kag kamo nga taga-Capernaum nagahunahuna nga dayawon kamo sang tanan. Pero sa impiyerno gid kamo itagbong! Kay kon ang mga milagro nga akon ginhimo sa inyo ginhimo ko sa Sodoma, kuntani ang Sodoma yara pa hasta karon! <lbl>24 </lbl>Gani dumduma ninyo nga sa adlaw nga ang Dios maghukom, ang silot nga inyo batunon sobra pa sa silot nga para sa taga-Sodoma."
<i>May Kapahuwayan kay Jesus 
<lbl>25 </lbl>Dayon nagpangamuyo si Jesus,"Amay, nga tag-iya sang langit kag 
sang duta, ginadayaw ko ikaw tungod nga ang kamatuoran nga gintago mo 
sa mga <i>tawo nga ginakabig nga mga </i>maalam kag may mga tinun-an ginpahayag mo sa mga tawo nga kaangay sang mga bata <i>nga diutay lang ang kaalam. </i>
<lbl>26 </lbl>Amay, salamat gid nga amo ina ang imo kabubut-on." <lbl>27 </lbl>
<i>Pagkatapos sadto, nagsiling si Jesus sa mga tawo, </i>"Ang tanan nga mga butang gintugyan sa akon sang akon Amay. Ang Amay lang ang nakakilala sa <i>akon nga iya </i>Anak. Kag ang nakakilala sa Amay ako gid lang nga iya Anak kag ang mga 
tawo nga buot ko nga ipakilala sa Amay. <lbl>28 </lbl> "Palapit kamo sa akon, tanan kamo nga ginabudlayan kag ginabug-atan kag papahuwayon ko kamo <lbl>29 </lbl>	 Magsunod kamo kag magpatudlo sa akon kay malulo ako kag mabuot. Makapahuway 
kamo, <lbl>30 </lbl>kay ang akon mga sugo mahapos nga tumanon kag mamag-an 
lang ang akon ginapahimo."
<i>Ang Tawo nga Naitos ang Iya Kamot 
<lbl>9 </lbl> Pagkatapos sadto, naghalin si Jesus didto kag nagkadto sa isa sang mga 
simbahan sang mga Judio. <lbl>10 </lbl> May tawo didto nga naitos ang iya kamot. Kag may mga Pariseo man didto nga nagapanilag kag nagapangita sang paagi agod iakusar nila si Jesus sa iya ginahimo. Gani nagpamangkot sila kay Jesus, "Tugot bala 
ang pag-ayo sang masakiton sa Adlaw nga Inugpahuway?" <lbl>11 </lbl>
Nagsabat si Jesus sa ila, "Abi may karnero kamo nga nahulog sa buho sa Adlaw nga Inugpahuway. Ano, pabay-an lang bala ninyo tungod kay Adlaw nga Inugpahuway? Siyempre indi! <lbl>12 </lbl>Pero ang tawo mas importante pa sang sa karnero. 
Gani wala ta ginasupak ang Kasuguan kon nagabulig kita sa aton isigkatawo bisan pa sa Adlaw nga Inugpahuway." <lbl>13 </lbl>Dayon nagsiling si Jesus sa tawo <i>nga naitos ang iya kamot, </i> "Untaya ang imo kamot."Gin-untay niya, kag nag-ayo ini pareho sang isa niya ka kamot. <lbl>14 </lbl>Dayon nagguwa ang mga Pariseo kag 
nagplano sila kon paano nila mapatay si Jesus. 
<i>Ang Pinili nga Alagad  sang Dios</i> 
<lbl>15 </lbl> Sang mahibaluan ni Jesus ang plano sang mga Pariseo, naghalin siya sa sadto nga lugar. Madamo nga mga tawo ang nagsunod sa iya kag gin-ayo 
niya ang tanan nga mga masakiton. <lbl>16 </lbl> Ginpaandaman niya sila nga indi magpanugid sa iban parte sa iya. <lbl>17 </lbl>Katumanan ini sang ginsiling sang <i>Dios paagi kay </i>propeta Isaias: lbl>18 </lbl>"Amo ini ang akon ginpili nga alagad.
Palangga ko siya kag nalipay gid ako sa iya. Gamhan ko siya sang akon espiritu. 
Kag pasanagan niya ang mga tawo sa tanan nga nasyon parte sa katarungan.
<lbl>19 </lbl> Indi siya magpakigbais sa mga tawo, ukon magsinggit, ukon mabatian ang iya tingog sa mga dalan. <lbl>20 </lbl>Indi niya pagpabay-an ang mga maluya sa pagtuo, kay buligan niya ang tanan bisan ang tawo nga diutay gid lang ang iya pagtuo. Indi siya mag-untat hasta matuman ang mga sugo sang Dios. <lbl>21 </lbl>
Kag ang mga tawo sa tanan nga nasyon magasalig sa iya." 
<i>Si Jesus kag si Satanas</i> 
<lbl>22 </lbl>Karon may gindala kay Jesus nga tawo nga bulag kag apa tungod kay ginagamhan siya sang malaot nga espiritu. Gin-ayo ni Jesus ang tawo kag sa gilayon nakahambal na siya kag nakakita. <lbl>23 </lbl>Natingala ang tanan, kag nagsiling sila, "Siya ayhan ang kaliwat ni <i>Haring </i>David <i>nga magapanubli sang iya ginharian?" Pagkabati sang mga Pariseo, nagsiling sila, "Ina nga tawo nagatabog sang malaot nga mga espiritu tungod kay ginhatagan siya sang gahom ni Satanas nga amo 
  ang pangulo sang malaot nga mga espiritu." Nahibaluan ni Jesus ang ila   mga hunahuna, gani nagsiling siya sa ila,"Kon ang mga pumuluyo sang isa ka ginharian magbinahin-bahin kag mag-ilinaway, ina nga ginharian  malaglag. Amo man ang matabo sa bisan ano nga banwa ukon panimalay kon ang iya mga sakop mag-ilinaway. <lbl>26 </lbl>Gani kon paagi sa gahom ni Satanas nagatabog ako sang iya mga sakop, 
ginalaglag lang niya ang iya kaugalingon nga ginharian. <lbl>27 </lbl>Kag kon ang gahom ni Satanas akon ginagamit para magtabog sang malaot nga mga espiritu, sin-o ang nagahatag sang gahom sa inyo mga sumulunod nga nagatabog man sang malaot nga mga espiritu? Ang inyo mga sumulunod mismo nagapamatuod nga sala gid kamo. <b>28 </b>Karon, tungod kay nagatabog ako sang malaot nga mga espiritu paagi sa 
Espiritu sang Dios, nagapamatuod ini nga ang paghari sang Dios nag-abot 
na sa inyo. <lbl>29 </lbl>"Ang matuod, wala sing tawo nga sarang makasulod sa balay sang makusog nga tawo sa pagkuha sang iya mga pagkabutang kon indi niya anay 
paggapuson inang makusog nga tawo. Pero kon magapos na niya, makapagusto 
na siya sa pagkuha sang mga pagkabutang sa sina nga alay.<lbl>30 </lbl>
"Ang wala nagaapin sa akon, kontra sa akon. Kag ang wala nagabulig 
sa akon sa pagtipon <i>sang mga tawo sang Dios </i>nagapalapta lang. <lbl>31 </lbl>Gani sugiran ko kamo; ang bisan ano nga sala, bisan pa ang paghambal sang malain batok sa Dios, mapatawad. Pero ang nagahambal batok sa Espiritu <i>Santo </i>indi gid mapatawad. <lbl>32 </lbl>Ang bisan sin-o nga maghambal batok sa <i>
akon nga </i>Anak sang Tawo mapatawad, pero ang maghambal batok sa Espiritu 
Santo indi gid mapatawad hasta san-o." 
<i>Ang Kahoy Makilala Paagi sa iya Bunga 
<lbl>33 </lbl>"Kon maayo ang kahoy maayo man ang iya bunga; kon malain ang kahoy malain man ang iya bunga. Ang kahoy makilala sa iya bunga. <lbl>34 </lbl>
Mga kaliwat kamo sang man-og! Kag tungod nga kamo malain, paano kamo 
makahambal sang maayo? Kay kon ano ang yara sa tagipusuon amo man ang 
nagaguwa sa baba. <lbl>35 </lbl>Ang maayo nga tawo nagahambal sang maayo, 
kay maayo ang iya ginahunahuna. Pero ang tawo nga malain nagahambal sang malain, kay malain ang iya ginahunahuna. <lbl>36 </lbl>Sa pagkamatuod, sa adlaw sang paghukom,ang kada isa magapanabat sa Dios sa iya mga ginahambal nga wala sing 
pulos. <lbl>37 </lbl>Kay dependi sa imo mga ginahambal kon silutan ikaw 
ukon indi."
<i>Ginpangayuan si Jesus sang Milagro 
<lbl>38 </lbl>May mga manunudlo sang Kasuguan kag mga Pariseo nga nagsiling kay Jesus, "Manunudlo, abi pakitai kami sang isa ka milagro halin sa Dios." <lbl>
39 </lbl>Nagsabat si Jesus sa ila, "Kamo nga mga tawo sa sini nga tiyempo, tama kalaot kag indi matutom sa pagsunod sa Dios. Nagapangayo kamo sang milagro, pero wala sang milagro nga ipakita sa inyo luwas sa milagro nga natabo kay Jonas nga propeta. <lbl>40 </lbl>Subong nga si Jonas tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab-i sa tiyan sang isda, amo man ang matabo sa akon nga Anak sang Tawo. Kay magapabilin 
ako sa sulod sang tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab-i sa idalom sang duta. <lbl>
41 </lbl>Sa adlaw sang paghukom ang mga taga-Ninive mabanhaw kaupod sang 
mga tawo sa karon nga tiyempo kag basulon nila sila. Kay pagkabati sang 
mga taga-Ninive sadto sang wali ni Jonas, naghinulsol sila. Karon may yari diri nga labaw pa kay Jonas, pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo. <lbl>42 </lbl>Sa adlaw sang paghukom mabanhaw ang Rayna sang Bagatnan upod sang mga tawo sa karon nga tiyempo kag basulon niya sila. Kay naghalin pa siya sa malayo gid nga lugar sa pagpamati sa kaalam ni Haring Solomon. Karon may yari diri nga labaw pa kay Solomon, pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo
<i>Kon Magguwa ang Malaot nga Espiritu 
<lbl>43 </lbl>";Kon magguwa ang malaot nga espiritu sa tawo nga iya ginsudlan, 
nagalibot siya sa mga lugar nga wala sing tubig kay nagapangita siya 
sang lugar nga iya mapahuwayan. Kon indi siya makakita sang ><lbl>44</lbl></ 
palahuwayan magahunahuna siya nga magbalik na lang sa iya ginhalinan. Kag kon sa iya pagbalik Makita <lbl>45</lbl></ niya nga ang iya ginhalinan wala sing 
may nagaestar, matinlo kag nahimos ang tanan, malakat siya dayon kag 
manghagad sang pito pa gid ka mga espiritu nga mas malaot pa sang sa iya. Magasulod sila sa sadto nga tawo kag didto mag-estar. Kag ang kahimtangan 
sang tawo mangin mas grabe pa gid sang sa una. Amo man ini ang matabo 
sa malaot nga mga tawo karon, magadugang pa gid ang ila kalaot."
<i>Ang Iloy kag ang mga Utod ni Jesus 
<lbl>46 </lbl>Samtang nagahambal pa si Jesus, nag-abot ang iya iloy kag ang iya mga 
utod. Didto sila sa guwa nagahulat kay may inughambal sila sa iya. <lbl>47 </lbl>May isa ka tawo nga nagsiling sa iya, "Ang imo iloy kag mga utod nagahulat sa guwa. Luyag sila magpakighambal sa imo."<lbl>48 </lbl>Nagsabat si Jesus sa iya, "Nahibaluan mo bala kon sin-o ang akon iloy kag mga utod?" <lbl>49 </lbl>Dayon gintudlo niya ang iya mga sumulunod kag nagsiling, "Amo ini sila ang akon iloy kag mga utod! <lbl>50 </lbl>Kay ang bisan sin-o nga nagahimo sang kabubut-on sang akon Amay sa langit amo ang akon iloy kag mga utod."

<b>Tsapter 12</b> 
<i>Ang Pamangkot Parte sa Adlaw nga Inugpahuway 
<lbl>1 </lbl>Isa sadto ka tion, sa Adlaw nga Inugpahuway, nagaagi sila ni Jesus sa 
kaumahan sang trigo.Gutom gid ang iya mga sumulunod, gani nagpangutol sila sang mga uhay sang trigo kag nagkaon. <lbl>2 </lbl>Pagkakita sadto sang mga Pariseo nagsiling sila kay Jesus, "Tan-awa ang ginahimo sang imo mga sumulunod! Adlaw
nga Inugpahuway subong kag ginadilian sang Kasuguan ang ila ginahimo."

8

Title:Nobena Sa Mahal Nga Birhen - 1
<b>Nobena sa Mahal nga Birhen</b>
<b>Maria sa Rosario</b>
Nga Ginbinisaya sa Pulong Nga
Hiligaynon Ni
P.D. Anselmo Avancea
Manunudlo sa Pilosopiya sa Sugbo

<b>Pagtimaan</b>
Agud maaguman mo ang kapuslanan sining Santos nga nobena magtinguha sa pagkompisar kag kalawat sing makaduha sa sulod sang sian ka adlaw, ang isa sa sinugdan sang pagnobena kag ang ikaduha sa katapusan sang amo nga pag nobena kag kon maayo man ang lawas kag wala sing kabilinggan magpuasa man sing makaduha. Ang pagnobena mahimo man bisan sa anano nga adlaw apang ang iya gid adlaw amo ang Sabado. Bisperas sang nahauna nga Domingo sa bulan sa Oktubre; busa ang ginsiling ko sa hitaas sarang mabuhat sini nga Sabado bisperas sang iya nga octava apang kon dili man mahimo ini nga mga buluhaton sa pagsakit sang iya lawas, magbuhat lamang sang sarang mahimo sang tagisaisa, maglimos pa sa pobre, maghimo pa bisan anano nga buhat sa kaluoy sa parte sa lawas o parte sa kalag pananglit; ang pagduaw sa masakit ang pagpa-ubos, pagpailub, kon pagpasaylo sang mga ginbuhat sa aton sang isigkatao nga dili uyon sa aton nga buot subong man pangadion ang bug-os nga Rosaryo nga amo ang Gozoso, Doloroso kag Glorioso kag kapawa sa adlaw nga tanan sa pagnobena, apang dili kinahanglan nga dunganon ang apat ka bahin sang Rosario kon dili pagbahinbahinon sa lain nga oras agud dili magbug-at ang pagpangadi kag agud man mahatubang mo ang iban mo nga mga libang. Ugaling kon dili mo man mapangadi sing apat ka bahin bisan ang isa lamang ang pahatungod sadto nga adlaw punggan man nimo ang imo mga balatyagon kag kailigbon; tungod sa pagbantay sang mga birtud labi na nga gayud yadto nga makalalis sang mga buhat nga malaut nga imo naandan, pannaglit kon pagpailub; kon mailigbon sa mga malaw-ay, magpugong sang mga balatian labi na sa mga mata; kon palabilabihon magbantay sang birtud sa pag-paubos, kon palakaon magtinguha pagkaon sing kasarangan kon dili magkaon sadtong kalan-on nga labing manumit sa imo, apang ini nga tanan buhaton unta nimo nga wala sing makahibalo sang imo mga tuyo kag subungon man sini ang paglalis sa iban pa nga mga maayo nga buhat nga mahimo diri sini nga pagnobena; sarang man ikapahanungud man sa ila mga indulhensya nga ginatugot sa Santos nga Rosaryo.

Labut pa sang mga madamu nga indulhensya nga aton makuha sa pagnobena kag pangadi sang Santos nga. Rosaryo pagabalusan man ni Santa Maria Birhen sing madamo nga mga kaayohan ang magadebosyon sang iya santos nga Rosaryo. Pila ka gubat ukon Guerra ang nagdaug tungod lamang sini nga debosyon? Pila ka mga babae ang naluwas sa kamatayon sang ila nga pagpanganak? Pila ka nagakalainlain nga mga masakit ang nag-ayo dayon tungod lamang sang ila nga pag-ampo kay Santa Maria sa Rosaryo kag iban pa nga mga kaayohan kag milagro nga dili ko na lamang igasaysay diri agud dili maglawig ini nga nobena, busa pangadia ang iya nobena kag ang santos nga Rosaryo sa hugot sa kasingkasing sa daku nga pagdebosyon kag sa daku nga paglaum sa iya kon buot ka nga madangat mo ang imo nga tuyo kag mga kinahanglan.

<b>NAHAUNA NGA ADLAW</b>
Sa tapos na pangadi ang santos nga Rosaryo sa atubangan sang isa ka larawan ni Santa Maria Birhen kag sa tapos na man, pamaladunga ang iya mga misteryo sa daku nga pagdebosyon pangadion dayon updan sing isa ka mainit nga kasingkasing ang masunod nga:

<b>PAGHINULSOL</b>

Ginuo ko Jesucristo, Dios kag tao kag matuod, magbubuhat, Amay kag manunubos ko tungod sang pagka-Dios mo, nahagugma ako sa imo sa bug-os ko nga kasingkasing kag kay nahagugma man ako sa imo, nagabasul ako sang akon nga pagpasipala sa imo. O Kaayuhan nga way katapusan, sin-o unta ang makalipay gihapon sa imo sa hunahuna, sa mga pulong kag sa mga buhat. Ako Dios ko nagatapat, kon tabanagn sang imo Diosnon nga grasya nga dili na magpakasala sa imo sa paglikaw sa nga tanan nga mga kahigayunan sa pagpakasala, kag pagbuhat sing isa ka pagkompisar nga maayo sang tanan ko nga sala. Nagalaum ako Ginoo sa imo nga kaayuhan nga walay katapusan, nga tungod sang imo santos nga gayud nga pahanungdan kag sang akon nga kasingkasing nga mahinulsulon, patawaron mo ako kag hatagan sing grasya agud ako magpuyo kag magpadayon sang santos nga pag-alagad sa imo hasta sa kamatayon. Amen.

<b>PAG-AMPO</b>
<i>Sa Adlaw nga Tanan</i>
O maluluy-on nga gayud nga Virgen! O mahinuklugon nga gayud nga Iloy! O matam-is nga Maria! Kalipay kag dalangpan sang mga makasasala. MAnanabang sa mga kataohan, kag mag-alampo namon sa atubangan sang Dios! O bulahan nga gayud nga Arka, nga gintabangan mo ang kalibutan nga napierde tungod sang iya makaluluoy nga pagkalunod sa sala! O balangaw nga masiga sa kalipay, nga sa tapus mo na pakita ang langit kag duta, ginbuhat mo man nga mahauli ang mga makasasala nga anak ni Adan sa Dios, nga magbubuhat; nga ila ginpasipalahan. O maputi nga gayud nga salampati nga sang pagdala mo sang mga sanga nga labing malambo sa olive gintunda mo ang mga kalinaw diri sa amon masulub-on nga kalibutan. O maluluy-on nga gayud nga mag-aampo, nga sang pagkakita mo nga ang kalibutan napuno na sang mga sala kag malapit na gub-on sang matarung nga kaakig sang imo Anak nga si Jesus, nga gintamay, ginpahayag mo sa imo hinigugma nga alagad nga si Santo Domingo, anak nga pinalabi mo nga imom gugma, ang labing angay nga bulong, ang malig-on nga kuta, dalangpan nga wala sing katahapan nga amo ang Santos nga gayud nga Rosario; kay tungod sa iya nagbag-o ang kalibutan, kag naluas sia sa mga kaakig sang labing makalilisang nga hukum. Itugot mo sa amon! Oh mahinatagon nga gayud nga Iloy nga tungod sang pahanungdan kag kakusog sining takus nga buhaton, kag maayo nga debosyon matultulan namon ang pagpahaganhagan sang labing mainit nga kaakig sang amon Dios kag Ginuo; mahiuli kami sa iya nga grasya kag paghigugma niya kag makabalik kami sa mga malulot nga pag-ugay sa iya mga butkon kay sia man ang amon nga amay; kag mahugasan unta namon sang mga luha sang labing mainit nga paghinulsol kag penitencia, ang mga sala nga amo nakaagyat sang kaakig sang iya mga katarungan agud kon makabalik na kami sa paghigugma sang imo labing mahigugmaon nga Anak, kag makapuyo sa iya matam-is nga kasingkasing, mahimo kami nga takus makabati sadtong bulahan nga pulong:

Kumari kamo mga ginbendisyonan sang akon Amay kag inyo man pagabatonon ang ginharian nga daan gin-andam sa inyo kutub pa sang pagbuhat sang kalibutan, kumari kamo mga ginbendisyonan sang akon Iloy kag inyo man, sa pag-agum sang mga kalipay sang iya matahum nga gayud nga nawong kag sang magkalulot sang iya matam-is nga gayud nga kasingkasing sa walay katapusan nga kabulahanan. Amen Jesus.

<b>PAG-HAMPO</b>
<i>Nga Pagailisan sa Adlaw nga Tanan</i>
<b>NAHAUNA NGA ADLAW</b>
Maghimaya ka pispis nga langitnon nga Paraiso, Maghimaya ka salampati nga labing ulay nga ginpuno ka sang Espiritu Santo sang mga kalipay sang pagkatao sang Anak sang Dios sa ulay mo nga tiyan. Maghimaya sa masulub-on nga gayud nga punay, nga nagatangis sa mga kasakit sa imo Diosnon nga anak. Maghimaya ka matahum nga gayud nga Fenix nga natao ka sa kalayo sang imo nga gugma sang mahimayaon mo nga pagsaka sa langit. Maghimaya ka kay wala sa imo ang sala sang pagpanamkon mo sang imo anak nga Dios kon dili ang lalang kag grasya sang Espiritu Santo, wala sa imo ang kalisud sang pagdala mo sa imo ulay nga tiyan kag wala man ang mga kasakit sa pag-anak kag ulay ka man gihapon. Maghimaya ka mahigugmaon nga gayud nga iloy, kay wala mahilabti kag madalahig sa sala kag wala man sa imo ang silot sa iya. Maghimaya ka kag luwason mo kami tungod sang kakusog sang mga pulong: Maghimaya ka Maria nga gindalahig sang mga kataohan sadtong amon una nga iloy nga nakasala kag ilisan mo sang patawad ang amon mga pagbakho tungod sang sala, kag sang himaya ang mga pagtangis namon tungod sang silot sa iya. Amen. Jesus.

Diri mangamuyo kag mangayo ang tagsa-tagsa sadtong grasya o kaayohan nga iya pagatinguhaon pag-agum diri sini nga pagnobena tungod sang mga pag-ampo ni Sta. Maria kag agud sia mabug-os, pangadion ang apat ka Maghimaya ka Maria kag Gloria Patri etc<pd>.</pd> nga ipahanungod sa apat ka bahin sang Misteryo sang santos nga gayud nga Rosario.

<b>KATAPUSAN NGA PAG-AMPO</b>
<i>Sa Adlaw nga Tanan</i>
O maayo nga Dios nga tungod sang nalabihan mo nga paghigugma sa mga tao, ginhatag mo sa amon ang imo bugtong nga Anak agud tungod sang iya nga kinabuhi, kamatayon kag pagkabanhaw, iya kami ikaagum sang balus nga amo ang kinabuhi nga dayon. Nagaampo kami sa imo nga tungod sang imo pagkamaluluy-on itugot mo sa amon nga nagapamalandong sang mga misteryo sang pagpaubos nga yara sa Santos nga Rosaryo ni Santa Maria Virgen ang pagsirbe sa iya sa daku nga paghigugma kag pagpaubos, ang pagliwat sang amon nga kinabuhi agud amon mahi-angay sia sa mga kahayag sang Diosnon nga sulundan nga amo si Jesus kag si Maria kag agud madangat namon ang mga balus kag mga grasya nga ginasaad sa amon sang Iloy kag sang Anak kag labi pa nga gayud ang kaayuhan nga ginapangayo namon sa sini nga pagnobena,  ang isa ka kamatayon nga bulahan, kag ang pagdayaw sa imo kag sa ila kaupod sang mga Angeles sa walay katapusan. Amen. Jesus.

Isunod dayon ang gosos nga yara sa katapusan sang nobena.

<b>IKADUHA KA ADLAW</b>

Pangadion subong sang nahauna nga adlaw, ilisan lamang ang pag-ampo nga nahatungod sadto nga adlaw kag sa lugar niya pangadion ang sa ikaduha ka adlaw nga amo ang masunod nga pag-ampo kag subungon man sini sa iban ng mga adlaw.

<b>PAG-AMPO SA IKADUHA KA ADLAW</b>

Maghimaya ka Maria, matahum nga banagbanag nga sang pag-anak mo sang labing mahayag nga adlaw sa katarungan nga amo si Jesucristo, ginhayagan mo ang amon madulum kag masulub-on nga puluy-an, Maria lawod sing mga kapaitan, sang mga kasakit sang imo anak, Maria, Iloy kag Emperatriz nga halangdon nga lumabaw ka sa mga tanan nga mga binuhat tungod sang mahimayaon nga pagkorona sa imo; Maghimaya ka Maria, bituon sa dagat, talamwaan sang Paraiso kag puertahan sa kaayohan, hayagi kami matahum nga gayud nga kabugwason kag tungod sang mga kahayag sang imo santos nga Rosaryo ipahilayo sa amon ang landing sang kamatayon nga amo ang amon kasal-anan, nga nakadulumm sang amon kalag, ilisi sang mga kapaitan sa pagpenitencia sang mga kalipay sining malimbungon nga kalibutan, nga amo ang magatikwang sa amon sa sala, kag kay yara man sa mga kamut mo ang cetro sang langit kag duta: tungod kay ikaw man Emperatriz nga halangdon, ipang-uli mo sa mga kalipayan didto sa langa ang mga pinanubol nga mga anak ni Eva. Amen. Jesus.

<b>IKATLO KA ADLAW</b>

Maghimaya ka Maria nga napuno ka sang grasya, dira sa imo ulay nga tiyan nga amo ang mahal nga gayud nga sagrario nga ginsudlan sang tag-iya sang mga grasya, puno sang grasya dira sa imo kasing-kasing, nga mo ang palaran nga talagoan sang katilingban sang mga grasya, kag mga hatag; puno ka sang grasya kay tungod sa imo nakadangat kami sang pagtubus sa amon, kag nagapaabut kami sang balus sa kahimayaan. Tabangi kami makalipay nga gayud nga Iloy, agud tungod sang mga kamahalan sang pulong nga:

Maghimaya ka Maria nga ginpulong sa imo sang Anghel kag tungod sang mga misteryo sang imo Santos nga gayud nga Rosario, maaguman namon liwat ang bilidhon nga mutya sa grasya, nga tungod sa sala, amon nga napierde, kag agud ang amon nga kalag mahawanan sing mga katunukan sang mga isyo kag matamnan sang mga katahuman sang mga virtudes. Amen. Jesus.

<b>IKAP-AT KA ADLAW</b>

Maghimaya ka Maria, nga napuno ka sang grasya ang Ginuong Dios yara sa imo, tungod sang daku nga paghiuyon sang imo nga buot sa kabubuton sang Dios; yara sa imo tungod sang daku nga pag-angay sang imo lawas Anak sang Dios, yara sa imo tungod sang daku nga paghiusa mo sa imo Diosnon nga Anak, kay ikaw man ang Iloy niya nga matuod, ang Ginuo yara sa imo siling kay ikaw ang iya labi nga hinigugma nga alagad siling man nga ang Esposo labi niyang pinalangga ang Esposo, 

Title:Ambahanon sang Tatlo ka Pamatan-on
<b>Ang Pangamuyo ni Asarias kag ang Ambahanon sang Tatlo ka mga Pamatan-on </b>
<i>Ang Pangamuyo ni Asarias </i>
<lbl>1</lbl> Ang tatlo ka mga pamatan-on nga sanday Hananias, Misael kag Asarias nagpamuno sa paglakat palibot sa mga dabdab samtang nagaamba sila sang pagdayaw sa Ginoong Dios. <lbl>2</lbl>Nagpondo si Asarias kag sa mabaskog nga tingog nagpangamuyo sia sa tunga sang kalayo: <lbl>3</lbl> "O Ginoo nga Dios sang amon mga katigulangan, nagadayaw kag nagahimaya kami sa imo; kabay nga tahuron ang imo ngalan sa walay katapusan. <lbl>4</lbl>Gintratar mo kami suno sa nagakabagay sa amon, kag sa imo paghukom wala ikaw sing pinilian. <lbl>5</lbl>Nagakabagay ang imo ginbuhat sang ginlaglag mo ang Jerusalem, ang balaan nga siyudad sang amon mga katigulangan. Angay sa amon yadto nga paghukom tungod sang amon mga sala. <lbl>6</lbl> Nagmalalison kami batok sa imo; nagtalikod kami sa imo kag salabton namon ang tagsa ka sala. <lbl>7</lbl> Wala namon gintuman ang mga butang nga imo ginsugo sa amon. Kon gintuman namon ang imo mga kasugoan, kuntani nagmainuswagon kami, <lbl>8</lbl>pero karon angay sa amon ang imo paghukom kag silot nga ginpadala sa amon. <lbl>9</lbl>Ginpabayaan mo kami sa kamot sang amon mabinatuon, maakigon kag malalison nga mga kaaway -nsa pinakamalaut nga hari sa kalibutan. <lbl>10</lbl>Kag karon, nahuy-an kami tanan nga nagasimba sa imo kag nahuya kami sa paghambal.
<lbl>11</lbl>"Pero tungod na lamang sang imo kadungganan, indi pagsikwaya ang imo saad sa amon kag indi kami pagpabayai sing dayon. <lbl>12</lbl>Ihulog sa amon ang imo kaluoy. Dumdoma ang imo saad kay Abraham nga imo pinalangga, kay Isaac nga imo alagad, kag kay Jacob nga amay sang imo balaan nga mga tawo nga Israel. <lbl>13</lbl>Ginsaad mo sa ila nga hatagan mo sila sing kaliwatan nga madamo kasubong sang mga bituon sa kalangitan ukon kasubong sang mga balas sa higad sang baybayon. <lbl>14</lbl>Pero sa karon, Ginoo, kami ang pinakadiutay nga pungsod; bisan sa diin kami, nagakabuhi kami sa kahuloy-an tungod sang amon mga sala. <lbl>15</lbl>Yari kami nga wala sing hari, wala sing mga manalagna, ukon mga pangulo. Wala na sing Templo sa diin sarang kami makahalad sang sinunog nga mga dulot, mga halad, mga dulot kag insyenso. Wala na sing lugar sa diin sarang kami makadulot sa imo kag makakita sang imo kaluoy. <lbl>16</lbl>Pero sa tagipusoon nga nahinulsolon kag sa mapainuboson nga balatyagon nagapalapit kami sa imo sa pagpakigluoy nga imo kami batunon kasubong sang daw nagadulot sa imo sang mga halad nga sinunog nga mga karnero, baka nga mga toro kag linibo nga matambok nga mga karnero. <lbl>17</lbl>Batona ang amon paghinulsol subong tanda sang amon karon mga halad agod nga amon ikaw matuman sa bug-os namon nga tagipusoon. Ang mga nagasalig sa imo indi nga mas-a mapaslawan. <lbl>18-19</lbl>Sa karon, sa bug-os namon nga tagipusoon, nagasaad kami sa pagtuman sa imo, sa pagsimba kag sa pagpangamuyo sa imo. Kaluoyi kami kag indi na kami pagpakahuy-i. <lbl>20</lbl>O Ginoo, luwasa kami paagi sa bisan isa sang imo milagro; padunggi ang imon ngalan.
<lbl>21</lbl>"Pakahuy-I ang tanan nga nagahalit sa amon. Kuhaa ang ila daku nga gahom kag lutosa ang ila kabakod. <lbl>22</lbl>Ipakilala sa ila nga ikaw lamang ang Ginoo kag Dios nga nagagahom nga may awtoridad sa bug-os nga kalibutaan."
<lbl>23</lbl>Ang mga suloguon sang hari nga nagsulod sang tatlo ka pamatan-on sa hornohan nagpadayon sa pagpainit pa gid sang hornohan paagi sa pagbutang sang lana, alkitran, madali makudtan nga mga kahoy kag mga kagingking. <lbl>24</lbl> Ang dabdab nag-ibwal sa kataason nga 75 ka tapak <lbl>25</lbl>tubtob nga naglapta ini sa palibot kag nagsunog sa mga taga-Babilonia nga nagatindog malapit sa hornohan. <lbl>26</lbl>Pero ang anghel sang Ginoo nagpanaog sa kalayo sa diin nahamtang ang mga pamatan-on. Iya ginhawig ang mga dabdab <lbl>27</lbl>agod nga magluntad ang kabugnaw nga daw malamig nga dupoydupoy naghuyop, kag ang kalayo wala makatandog sa paghalit sa tatlo ka mga pamatan-on.
<i>Ang Ambahanon sang Tatlo ka mga Pamatan-on</i>
<lbl>28</lbl>Didto sa sulod sang hornohan, ang tatlo ka mga pamatan-on dulongan nga nag-amba liwat sang pagdayaw sa Dios sining masunod: <lbl>29</lbl>"Ginadayaw namon ikaw, O Ginoo, ang Dios sang amon mga katigulangan. <lbl>30</lbl>Kabay unta nga ang imo mahimayaon kag balaan nga ngalan tahuron kag pagkamahalon sa walay katubtoban. <lbl>31</lbl>Kabay unta nga ang mga ambahonon pagaambahon sa imo himaya sa walay katapusan, ka gang imo balaan nga presensya pagahimayaon sa templo, <lbl>32</lbl>sa diin nagalingkod ikaw sa langitnon nimo nga trono sa ibabaw sang mga anghel kag nagatulok ikaw sa kalibutan sang mga patay. Kabay unta nga pagahimayaon ikaw kag pagatahuron sa gihapon. <lbl>33</lbl>Kabay unta nga pahagimayaon ikaw samtang nagalingkod ikaw sa imo harianon nga trono. Kabay unta nga ang mga ambahonon pagaambahon sa imo himaya sa walay katapusan. <lbl>34</lbl>Kabay unta nga himayaon ikaw sa arko sang mga langit. Kabay unta nga ang mga ambahonon pagaambahon sa imo himaya sa walay katapusan.
<lbl>35</lbl>"Tanan nga mga tinuga, himayaa ang Ginoo, ambaha ang iya pagdayaw kag tahura sia sa walay katapusan. <lbl>36</lbl>Mga kalangitan, himayaa ang Ginoo, ambaha ang iya pagdayaw kag tahura sia sa walay katapusan. 
<i>Ang Sulat ni Pablo sa mga TAGA-EFESO</i>
<lbl>1</lbl>Pag-abiabi halin kay Pablo, isa ka apostol ni Cristo Jesus suno sa kabubot-on sang Dios-
	Sa mga tumoluo nga yara sa Efeso, nga mga matutom sa ila pagkabuhi kay Cristo Jesus.
<lbl>2</lbl>Kabay nga ang Dios nga aton Amay kag ang Ginoong Jesu-Cristo maghatag sa inyo sing grasya kag paghidait.
<i>Espirituhanon nga mga Bugay kay Cristo</i>
<lbl>3</lbl>Magpasalamat kita sa Dios kag Amay sang aton Ginoong Jesu-Cristo! Kay iya kita ginbugayan sa aton sang tagsa ka espirituhanon nga mga bugay gikan sa kalangitan. <lbl>4</lbl>Sa wala pa matuga ang kalibutan, ginpili na kita sang Dios nga mangin iya sa kay Cristo, agod mangin balaan kita kag wala sing kasawayan sa iya atubangan. Tungod sang iya gugma, <lbl>5</lbl>ang Dios nagpat-od na nga daan nga paagi kay Jesu-Cristo, kita mangin iya mga anak. Amo ini ang iya nahamut-an kag kabubot-on. <lbl>6</lbl>Dayawon ta ang Dios tungod sang iya mahimayaon nga grasya, nga iya ginhatah sa aton paagi sa iya hinigugma nga Anak!
<lbl>7</lbl>Kay paagi sa pagkamatay ni Cristo ginluwas kita, sa bagay nga ginpatawad ang aton mga sala. Daw ano kadaku ang grasya sang Dios, <lbl>8</lbl>nga iya ginhatag sa aton sing bugana! Sa bug-os nga kaalam kag ihibalo sang Dios <lbl>9</lbl>ginhimo niya ang iya tinutoyo, kag ginpahayag sa aton ang iya sekrito nga plano, nga iya na nga daan ginpat-od nga himpiton paagi kay Cristo. <lbl>10</lbl>Ang plano sang Dios nga iya pagahimpiton sa nagakaigo nga panahon, amo ang pagtingob sang tanan nga mga gintuga, sa langit kag sa duta, sa idalom sang pagpangulo ni Cristo. 
<lbl>11</lbl>Ang tanan nga mga butang natuman suno sa ginplano kag ginpat-od sang Dios. Ginpili kita sang Dios nga mangin iya mga tawo sa paghiusa kay Cristo tungod sang iya kaugalingon nga tinutuyo, suno sa iya na nga daan ginpat-od halin sa ginsugoran. <lbl>12</lbl>Gani, kita nga amo ang nahauna nga naglaom sa kay Cristo, magdayaw sang himaya sang Dios!
<lbl>13</lbl>Kag amo man ini sa inyo: sang nabatian ninyo ang matuod nga pulong sang kamatuoran, ang Maayong Balita nga nagdala sa inyo sing kaluwasan, nagtuo kamo kay Cristo, kag ginpat-inan kamo sang Dios nga mangin iya paagi sa paghatag sa inyo sang Espiritu Santo nga iya ginsaad. <lbl>14</lbl>Ang Espiritu amo ang kalig-unan nga mabaton naton ang ginsaad sang Dios sa iya mga tawo, kag nagapasalig sa aton nga ang Dios magahatag sang bug-os nga kahiwalayan sa tanan nga nangin iya. Dayawon ta ang iya himaya!
<i>Pangamuyo ni Pablo</i>
<lbl>15</lbl>Sa sini nga kabangdanan, halin sang pagkabati ko nahanungod sang inyo pagtuo kay Ginoong Jesus kag sang inyo gugma sa mga tumoluo, <lbl>16</lbl>wala ako mag-untat sa pagpasalamat sa Dios tungod sa inyo. Ginadumdom ko kamo sa akon mga pangamuyo, <lbl>17</lbl>kag nagapangayo ako sa Dios sang aton Ginoong Jesu-Cristo, ang mahimayaon nga Amay, nga iya ihatag sa inyo ang Espiritu, nga amo ang magahatag sa inyo sing kaalam kag magapahayag sa inyo sang Dios, agod nga makilala ninyo sia. <lbl>18</lbl>Nagapangayo ako nga ang inyo mga hunahona mabuksan kag makita ninyo ang iya kapawa, agod inyo mahibaluan kon ano ang paglaom sang iya pagtawag sa inyo, kon daw ano ka bugana ang makatilingala nga mga panublion nga iya ginsaad sa iya mga tumoluo, <lbl>19</lbl>kag kon daw ano ka daku ang gahom nga nagapanghikot sa aton nga nagatuo sa iya. Ini nga gahom nga yari sa aton amo man ang daku nga gahom, <lbl>20</lbl>nga iya gingamit sang pagbanhaw niya kay Crsito gikan sa minatay, kag ginpapungko siya sa iya tuo sa langitnon nga ginharian. <lbl>21</lbl>Didto si Cristo nagagahom sa tanan nga langitnon nga mga punoan, mga gumalahom, mga gahom kag mga ginoo. Sia labaw gid sa tanan nga mga ngalan nga gamhanan sa sini nga panahon kag bisan pa sa palaabuton. <lbl>22</lbl>Ginbutang sang Dios ang tanan sa idalom sang mga tiil ni Cristo, kag ginhatag sia sa iglesia subong Pangulo sa tanan nga mga butang. <lbl>23</lbl>Ang iglesia amo ang lawas ni Cristo, ang kabug-osan niya nga sia mismo ang nagahimpit sang tanan nga mg butang sa bisan diin.
<i>Gikan sa Kamatayon pa Kabuhi</i>
<lbl>1</lbl>Sang una anay mga patay kamo sa espirituhanon nga kabuhi tungod sang inyo mga paglapas kag mga sala. <lbl>2</lbl>Sadto nga panahon ginsunod ninyo ang malaut nga pagginawi sini nga kalibutan; gintuman ninyo ang punoan sang espirituhanon nga gumalahom sa kahawaan, ang espiritu nga karon nagagahom sa mga tawo nga wala nagatuman sa Dios. <lbl>3</lbl>Kon sa bagay, kita tanan kaangay sa ila sadto anay, kag nagkabuhi kita suno sa aton tawuhanon nga mga kailigbon, kag ginhimo naton ang naluyagan sang aton kaugalingon nga lawas kag mga hunahona. Kita man dapat kuntani silutan sang Dios, subong sa ila tanan.
<lbl>4</lbl>Pero bugana kaayo ang kaluoy sang Dios, kag daku gid ang iya gugma sa aton, <lbl>5</lbl>sa bagay nga bisan nga patay kita sa espirituhanon nga kabuhi tungod sang aton mga paglapas, iya kita ginbuhi upod kay Cristo. Paagi sa grasya sang Dios naluws kamo. <lbl>6</lbl>Sa aton paghiusa kay Cristo Jesus ginbanhaw niya kita upod sa iya sa paggahom upod man sa iya langitnon nga ginharian. <lbl>7</lbl>Ginhimo niya ini agod mapakita sa tanan nga palaabuton nga panahon ang bugana nga manggad sang iya grasya, sa gugma nga iya ginpakita sa aton kay Cristo Jesus. <lbl>8</lbl>Kay sa grasya sang Dios naluwas kamo paagi sa pagtuo. Indi in paagi sa inyo nahimo, kundi bugay ini sang Dios. <lbl>9</lbl>Wala kamo sing may ipabugal sini, kay indi ini bunga sang inyo kaugalingon nga mga pagpaninguha. <lbl>10</lbl>Ang Dios amo ang aton Manunoga, kag sa aton paghiusa kay Cristo Jesus gintuga niya kita sa pagkabuhi agod maghimo sing maayo nga mga buhat, nga iya na nga daan gin-aman agod himuon naton.
<i>Isa kay Cristo</i>
<lbl>11</lbl>Kamo nga natawo nga mga Gentil-nga ginatawag sang mga Judeo nga indi tinuli, kag ini nga mga Judeo nagatawag sang ila kaugalingon nga mga tinuli (nga amo ang ginahimo sang mga tawo sa ila lawas)-dumdoma ninyo kon ano ang inyo anay kahimtangan. <lbl>12</lbl>Sadto anay nahamulag kamo kay Cristo. Mga dumoluong kamo sadto, kag wala kamo masakop sa pinili nga mga tawo sang Dios. Wala kamo masakop sa mga kasugtanan, nga ginpasad sa mga saad sang Dios sa iya mga pinili. Nagkabuhi kamo sa sini nga kalibutan nga wala sing paglaom kag wala sing Dios. <lbl>13</lbl>Pero karon, sa paghiusa kay Cristo Jesus, kamo nga sadto anay nahilayo ginpapalapit na paagi sa kamatayon ni Cristo. <lbl>14</lbl>Kay si Cristo gid ang naghatag sa aton sing paghidait, paagi sa pag-isa niya sang mga Judeo kag mga Gentil. Paagi sa iya kaugalingon nga lawas ginrumpag niya ang pader nga nagaseparar kag nagapaaway sa ila. <lbl>15</lbl>Ginwala niya ang Kasugoan sang mga Judeo, lakip ang mga sugo kag mga pagsulondan sini, agod nga matuga niya gikan sa mga Judeo kag mga Gentil ang isa ka bag-o nga tawo nga mahiusa sa iya kaugalingon, kag sa sini nga paagi natigayon ang paghidait. <lbl>16</lbl>Paagi sa pagkamatay ni Cristo sa krus ginkuha niya ang mga pagdinumtanay. Paagi sa krus gintingob niya sa isa lamang ka lawas ang mga Judeo kag mga GEntil, kag gindala niya sila pabalik sa Dios. <lbl>Gani si Cristo nagkari kag nagwali sang Maayong Balita sang paghidait sa tanan: sa inyo nga mga Gentil, nga sadto anay malayo sa Dios, kag sa mga Judeo, nga malapit sa iya. <lbl>18</lbl> Paagi kay Cristo kita tana, mga Judeo kag mga Gentil, sarang makapalapit sa atubangan sang Amay sa isa ka Espiritu.
<lbl>19</lbl>Gani karon, kamo nga mga Gentil indi na mga dumoluong ukon mga sumalayo lang, kundi mga kasimanwa sang mga tumoluo, kag mga katapo na kamo sang panimalay sang Dios. <lbl>20</lbl>Kamo man ginpatindog sa sadsaran nga ginpasad sang mga apostoles kag mga propeta, kag si Cristo Jesus gid amo ang pamusod nga bato. <lbl>21</lbl>Sia ang nagapaangot sang bug-os nga balay kag iya ini ginapatubo nga mangin balaan nga templo sa Ginoo. <lbl>22</lbl>Sa inyo paghiusa sa iya, ginpatindog man kamo sing tingob upod sa iban nga mangin isa ka balay sa diin ang Dios nagakabuhi paagi sa iya Espiritu.
<i>Ang Hilikuton ni Pablo sa mga Gentil</i>
<lbl>1</lbl>Sa sini nga kabangdanan, ako, si Pablo, ang binilanggo tungod kay Cristo Jesus tungod sa inyo nga mga Gentil, nagapangamuyo sa Dios. <lbl>2</lbl>Inyo gid nabatian nga ang Dios sa iya grasya, naghatag sa akon sining hilikuton para sa inyo kaayuhan. <lbl>3</lbl>Ginpahayag sang Dios kag ginpakilala sa akon ang iya tinago nga plano. (Akon nga ginsulat ini sa malip-ot nga mga pulong, <lbl>4</lbl>kag kon inyo basahon ang akon ginsulat mahibal-an ninyo ang akon paghangop sang sekrito ni Cristo). <lbl>5</lbl>Sadto anay wala ini ginpahayag sa mga tawo, pero karon ginpahayag ini sang Dios paagi sa Espiritu sa iya balaan nga mga apostoles kag mga propeta. <lbl>6</lbl>Amo ini ang sekrito: paagi sa Maayong Balita ang mga Gentil makaambit upod sa mga Judeo sang mga saad sang Dios. Sila mga katapo sang amo man nga lawas, kag umalambit sang saad nga ginhimo sang Dios sa kay Cristo Jesus.
<lbl>7</lbl>Ginhimo ako nga alagad sang Maayong Balita paagi sa pinasahi nga grasya sang Dios, nga ginhatag niya sa akon paagi sa pagpanghikot sang iya gahom. <lbl>8</lbl>Ako kubos pa sa labing kubos sang tanan nga mga tumoluo, wala sapayan ginhatagan ako sang Dios sining pinasahi nga prebilihiyo sa pagdal sa mga Gentil sang Maayong Balita sang indi matungkad nga mga manggad ni Cristo, <lbl>9</lbl>kag sa pagpakita sa tanan nga mga tawo kon ano ang sekrito nga plano sang Dios. Ang Dios nga Nagtuga sang tanan nga mga butang, nagtago sang iya sekrito sa nagligad nga mga panahon, <lbl>10</lbl>agod nga sa karon nga panahon, paagi sa iglesia, ang tanan nga mga punoan kag mga kagamhanan sa kalangitan makahibalo sang tanan nga mga sahi sang kaalam sang Dios. <lbl>11</lbl>Ginhimo ini sang Dios suno sa iya tinutuyo halin pa sang una tubtob sa walay katapusan nga iya gintuman paagi kay Cristo Jesus nga aton Ginoo. <lbl>12</lbl>Sa aton paghiusa sa iya kag paagi sa aton pagtuo sa iya, hilway na kita sa pagpalapit sa atubangan sang Dios sa bug-os nga pagsalig. <lbl>13</lbl>Gani, ginapangabay ko nga indi kamo magpakaluya kay nagaantos ako tungod sa inyo. Ini tanan para sa inyo kaayuhan.
<i>Ang Gugma ni Cristo</i>
<lbl>14</lbl>Gani, sa sini nga kabangdanan, nagaluhod ako sa atubangan sang Amay, <lbl>15</lbl>nga gikan sa iya ang tagsa ka panimalay sa langit kag sa duta nagakuha sang ila matuod nga ngalan. <lbl>16</lbl>Nagapangayo ako sa Dios, nga gikan sa bugana nga manggad sang iya himaya, hatagan niya kamo sing gahom paagi sa iya Espiritu, agod magmalig-on ang inyo espirituhanon nga kinaugali, <lbl>17</lbl>kag si Cristo magpuyo sa inyo tagipusoon paagi sa pagtuo.

10

Title:Ang Bugna kay Juan (2)
<b> Ang Bugna kay Juan </b>
<i> Ang 144,000 ka mga tawo sang Israel </i>
<lbl>1</lbl> Sa tapos sini nakita ko ang apat ka mga anghel nga nagatindog sa apat ka mga pamusod sang duta, nga nagapugong sang apat ka mga hangin sang duta, agod nga wala sing hangin nga maghuyop sa duta, ukon sa dagat ukon sa bisan ano nga kahoy. <lbl>2</lbl> Kag nakita ko ang isa pa ka anghel nga nagakari gikan sa sidlangan nga may selyo sang Dios nga buhi. Gintawag niya sa mabaskog nga tingog ang apat ka mga anghel nga ginhatagan sang Dios sing gahom sa paghalit sang duta kag sang dagat. <lbl>3</lbl> Ang anghel nagsiling, "Indi paghaliti ang duta, ukon ang dagat ukon ang mga kahoy, tubtob nga mamarkahan namon sang selyo ang mga agtang sang mga alagad sang aton Dios." <lbl>4</lbl> Kag ginsugiran ako sang kadamuon sadtong ginpangmarkahan sang selyo sang Dios sa ila mga agtang. Ang ila kadamuon, 144,000, halin sa tanan nga mga tribo sang Israel. <lbl>5</lbl> May 12,000 gikan sa tribo ni Juda nga ginmarkahan sang selyo; 12,000 gikan sa tribo ni Reuben; 12,000 gikan sa tribo ni Gad; <lbl>6</lbl> 12,000 gikan sa tribo ni Neftali; 12,000 gikan sa tribo ni Manases; <lbl>7</lbl> 12,000 gikan sa tribo ni Simeon; 12,000 gikan sa tribo ni Levi; 12,000 gikan sa tribo ni Isacar; <lbl>8</lbl> 12,000 gikan sa tribo ni Zabulon; 12,000 gikan sa tribo ni Jose; kag 12,000 gikan sa tribo ni Benjamin. 
<i>Ang Madamo nga mga Tawo </i>
<lbl>9</lbl> Sa tapos sini nagtan-aw ako, kag may madamo nga mga tawo, ga wala sing isa nga sarang makaisip sa ila. Nagikan sila sa tagsa ka rasa, tribo, pungsod, kag lengguwahe, kag nagtindog sila sa atubangan sang trono kag sang Cordero. Nagabayu sila sing puti kag malaba, kag may mga palma sila nga ginauyatan. <lbl>10 </lbl> Nagsinggiit sila sing mabaskog, "Ang amon kaluwasan nagagikan sa amon Dios, nga nagalingkod sa trono, kag gikan sa Cordero!" <lbl>11</lbl> Ang tanan nga mga anghel nagtindog sa palibot sang trono, sang mga katigulangan kag sang apat ka buhi nga mga tinuga. Dayon nagluhod sila sa atubangan sang trono, kag nagsimba sa Dios, <lbl>12</lbl> nga nagasiling, "Kabay pa!" Ang pagdayaw, ang himaya, ang kaalam, ang pagpasalamat, ang kadungganan, ang gahom, ka gang kusog iya sang aton Dios sa walay katapusan! Kabay pa!" 
	<lbl>13</lbl> Ang isa sa mga katigulangan nagpamangkot sa akon, "Sin-o ina nga mga tawo nga nagabayu sing puti, kag diin bala sila maghalin?"
	<lbl>14</lbl> Nagsabat ako, "Tiyo'y, wala ako makahibalo. Ikaw ang nakahibalo."
	Nagsiling sia sa akon, "Amo ini ang mga tawo nga nakaluwas sa daku nga paghingabot. Ginlabhan nila ang ila mga bayu kag ginpaputi nila sang dugo sang Cordero. <lbl>15</lbl> Gani nagatindog sila sa atubangan sang trono sang Dios kag nagaalagad sa iya sa adlaw kag gab-i sa iya templo. Ang nagalingkod sa trono magaapin sa ila sang iya presensya. <lbl>16</lbl> Indi nag id sila paggutomon ukon pag-uhawon. Indi na sila masunog sang adlaw ukon sang kasingkal sang init. <lbl>17</lbl>  Kay ang Cordero, nga yara sa tunga sang trono, amo ang ila manugbantay, kag magatuytoy sa ila sa mga tuboran sang tubig nga buhi, ka gang Dios magapahid sang tagsa ka tulo sang luha sa ila mga mata."

<i>Ang Ikapito nga Selyo </i>

      <lbl>1</lbl> Sang paghukas sang Cordero sang ikapito nga selyo, naghari ang kalinong sa langit sa sulod sang tunga sa oras. <lbl>2</lbl>Dayon nakita ko ang pito ka mga anghel nga nagatindog sa atubangan sang Dios. Ginhatagan sila sing pito ka mga trumpeta. 
	<lbl>3</lbl> Nag-abot ang isa ka anghel nga may bulawan nga sulodlan sang insenso, kag nagtindog sa atubangan sang altar. Ginhatagan sia sang madamo nga insenso nga idugang sa mga pangamuyo sang tanan nga mga tumuluo kag ihalad sa latar nga bulawan nga yara sa atubangan sang trono. <lbl>4</lbl> Ang aso sang sinunog nga insenso nagtub-ok gikan sa mga kamot sang anghel nga nagatindog sa atubangan sang Dios, upod ang mga pangamuyo sang tumuluo. <lbl>5</lbl> Dayon ginkuha sang anghel ang insensaryo, kag ginpuno niya ini sing kalayo halin sa altar kag ginhaboy ini sa duta. Gilayon nagdaguob, nagginahod, nagpangilat, kag naglinog.

<i> Ang mga Trumpeta </i>
      <lbl>6</lbl> Dayon ang pito ka mga anghel nga may pito ka mga trumpeta naghanda sa pagpatunog sini. <lbl>7</lbl> Ang nahauna nga anghel nagpatunog sang iya trumpeta. Nag-ulan dayon sa duta sing yelo kag kalayo nga asimbugan sing dugo. Ang ikatlo nga bahin sang duta, ang ikatlo nga bahin sang mga kahoy, ang tanan nga hilamon nasunog. 
      <lbl>8</lbl>Dayon ang ikaduha nga anghel nagpatungo sang iya trumpeta. May gintagbong sa dagat nga daw isa ka daku nga bukid nga nagadabadaba. Nahimo nga dugo ang ikatlo nga bahin sang dagat, <lbl>9</lbl> kag ang ikatlo nga bahin sang tanan nga buhi nga mga tinuga sa dagat nagkalamatay, ka gang ikatlo nga bahin sang tanan nga mga bapor nalaglag.
      <lbl>10</lbl> Dayon ang ikatlo nga anghel nagpatunog sang iya trumpeta. Nahilog gikan sa langit ang dalagku nga bituon nga nagadabdab nga daw sulo, kag nagtupa ini sa ikatlo nga bahin sang mga suba, kag sa mga tuboran sang tubig. <lbl>11</lbl> (Ang ngalan sang bituon amo ang Kapait.) Ang iaktlo nga bahin sang tubig nagpait, kag madamo nga tawo ang nagkalamatay sa ila pag-inom sang tubig kay nagpait ini.
      <lbl>12</lbl> Dayon ang ikap-at nga anghel ngapatunog sang iya trumpeta. Naigo ang ikatlo nga bahin sang adlaw, ang ikatlo nga bahin sang bulan, ka gang ikatlo nga bahin sang mga  bituon, sa bagay nga ang ikatlo nga bahin sang ila kasanag nadula. Wala na sing kapawa sa ikatlo nga bahin sang adlaw kag sa ikatlo man nga bahin sang gab-i. 
      <lbl>13</lbl> Dayon nagtan-aw ako, kag nabatian ko ang isa ka agila nga nagalupad sing mataas sa kahawaan kag nagasinggit sa mabaskog nga tingog, "O, makakulogmat! Makalukogmat! Daw ano ka makakulogmat para sa tanan nga nagapuyo sa duta kon magpatunog ang tatlo pa gid kamga anghel sang ila mga trumpeta!"

<i> Ang Manugwali </i>

<i> Ang Kabuhi Wala sing Kapuslanan </i>

<lbl>1</lbl> Amo ini ang ginsiling sang Manugwali, ang hari sa Jerusalem nga anak ni David. <lbl>2</lbl>  Ang Kabuhi wala sing kapuslanan, ang siling sang Manugwali. Wala sing kapuslanan, ang tanan wala sing kapuslanan. <lbl>3</lbl> Ginagamit mo ang imo kabuhi sa pagpangabudlay, sa paghimakas, kag ano bala anmg makuha mo sini? <lbl>4</lbl> Ang kaliwatan nagaabot kag nagataliwan, pero ang kalibutan amo man gihapon. <lbl>5</lbl> Ang adlaw nagabutlak kag nagatunod sa gihapon, kag nagabalik sa duog diin magasugod sia liwat. <lbl>6</lbl> Ang hangin nagahuyop sa nabagatnan, nagahuyop sa aminhan, nagabuyong-buyong ini kag nagabalik liwat. <lbl>7</lbl> Ang tanan nga suba nagailig sa dagat, pero ang dagat wala nagakapuno. Ang tubig nagabalik sa iya ginhalinan kag nagailig ini liwat. <lbl>8</lbl> Ang tanan nga butang nagapalapyo sa tawo - ang pagkalapyo nga indi masaysay. Ang aton mga mata indi mabusog sang ila ginatan-aw, ka gang aton mga dulonggan indi maayawan sang ila ginapamatin-an. <lbl>9</lbl> Ang natabo sang una matabo man liwat. Ang nahimo sang una pagahimuon liwat. Wala sing bag-o nga butang sa bug-os nga kalibutan. <lbl>10</lbl> Nagasiling sila, "Tan-awa, yari ang bag-o nga butang!" Indi ina matuod! Yara na ina sang una, sang wala pa kita matawo. <lbl>11</lbl> Wala sing may nagadumdom sang matabo sumugod karon kag sa sadto nga tion.

<i> Ang Inagihan sang Manugwali </i>

<lbl>12</lbl> Ako, ang Manugwali, naghari sa bug-os nga Israel didto sa Jerusalem. <lbl>13</lbl> Nagpamat-od ako sa pag-usisa kag sa pagtuon sang tanan nga mga butang nga nagakatabo sa sining kalibutan.
	Ang Dios naghatag sa aton sing mapait nga kapalaran. <lbl>14</lbl> Nakita ko ang tanan nga ginahimo sa sini nga kalibutan , kag ginsilingan ko ikaw, nga ang tanan wala sing kapuslanan. Daw pareho lang nga nagalagas ikaw sang hangin. <lbl>15</lbl> Ang tiko indi mo mapatadlong kag indi mo maisip ang wala dira. 
<lbl>16</lbl>Nasiling ako sa akon kaugalingon, "Nangindaku ako nga tawo kag labi pa kaalam sa bisan kay sin-o nga naggahom una sa akon sa Jerusalem. Nahibaluan ko kon ano gid ang kaalam kag ihibalo." <lbl>17</lbl>Nagpamat-od ako sa paghibalo sang kinatuhay sang ihibalo kag kabuangan, kaalam kag pagkabuangboang. Pero akon natalupangdan nga daw pareho lang ini nga nagalagas ako sang hangin. <lbl>18</lbl> Kon nagadugang ang imo kaalam, nagadugang man ang imo palaligban. Kung nagadugang ang imo nahibaluan, nagadugang man ang imo kasakit. 
      Nagtapat ako sa akong kaugalingon nga magpangalipay ako, kag tilawan ko kon ano ang kalipay. Pero akon nasapwan nga ini wala man sing kapuslanan. <lbl>2</lbl> Nasapwan ko nga ang pagkadlaw kabuangan, ka gang pagpangalipay wala sing pulos. <lbl>3</lbl> Tungod sang akon handom sa pag-angkon sang kaalam, nagtapat ako nga lipayon ko sing bino ang akon kaugalingon kag magpangalipay. Naghunahona ako nga ayhan amo ini ang pinakamaayo nga butang nga mahimo sang tawo sa iya malip-ot nga pagkabuhi sa sini nga duta.
<lbl>4</lbl> Dalagku nga mga butang ang nahimo ko. Naghimo ako sing mga balay para sa akon kaugalingon kag nagtanom sing mga ubas. <lbl>5</lbl> Naghimo ako sing mga hardin kag nagtanom sang nanarisari nga mga prutas. <lbl>6</lbl>Naghimo ako sing irigasyon sa pagpatubig sa ila. <lbl>7</lbl>Nagbakal ako sing mga ulipon nga babayi kag lalaki, kag may mga ulipon nga natawo sa akon balay. May madamo pa ko nga mga Bangka sang sa kay bisan sin-o nga nagpuyo sa Jerusalem. <lbl>8</lbl>Nagtipon ako sing mga pilak kag bulawan gikan sa mga manggad sang mga hari sa duta nga akon gingamhan. Ang mga lalaki kag mga babayi nagkanta sa paglipay sa akon, ka gang tanan nga mga babayi nga ginahandom sang isa ka lalaki naangkon nakon. 
<lbl>9</lbl>Huo, nangingamhanan ako, daku pa bisan kay sin-o nga nagapuyo sa Jerusalem, ka gang akon kaalam yara gihapon sa akon. <lbl>10</lbl>Ang bisan ano nga luyag ko, naangkon ko. Wala ko gindumilii ang akon kaugalingon sang bisan ano nga kalipayan. Ginpabugal ko ang tanan nga akon ginpangabudlayan, kag amo ini ang akon balos. <lbl>11</lbl>Dayon nagpanghunahona ako nahanugnod sang tanan nga ginhimo ko, kag kon daw ano ang pagpangabudlay ko sa paghimo sini, kag akon natalupangdan nga wala ini sing pulos. Kaangay lang ini sang nagalagas ka sang hangin-wala gid sing kapuslanan. <lbl>12</lbl>Kon sa bagay, ang isa ka hari makahimo lamang sang nahimo na sang nahauna nga mga hari.
	Gani nagsugod ako sa pagpanumdom kon ano ang kapuslanan sang kaalam, pagkabuang kag kabuangan. <lbl>13</lbl> A, nahibaluan ko, "Ang kaalam maayo sang sa kabuangan, subong nga ang kapawa maayo sang sa kadudolman. <lbl>14</lbl> Ang maalam nga mga tawo nakahibalo kun diin sila nagapakadto, pero ang mga buangboang wala makahibalo." Pero akon man nahibaluan nga pareho man lang ang kapalaran nagahulat sa aton tanan. <lbl>15</lbl> Nagpanghunahona ako sa akon kaugalingon, "Ang matabo sa mga buangboang matabo man sa akon. Gani ano gid bala ang napulos ko sa akon pagkaalam?" Nagsabat ako, "Wala gid, bisan diutay lang ." <lbl>16</lbl>Wala sing may nagadumdom sang mga maalam, kag wala sing may nagadumdom sang mga buangboang. Sa palaabuton gna mga adlaw, tanan kita malipatan. Tanan kita, maalamkag buangboang, mapatay gid. <lbl>17</lbl> Gani ang kabuhi wala sing pulos sa akon, kay ang tanan nga mga butang sa kabuhi wala sing nahatag sa akon kundi kagamo lang. Ang tanan wala sing kapuslanan, kaangay ako sang nagalagas sa hangin. 
<lbl>18</lbl>Ang tanan nga akon ginpangabudlayan kag akon naangkon wala sing pulos sa akon, kay nahibaluan ko nga akon man lang ini bayaan sa magabulos sa akon, <lbl>19</lbl>kag sin-o bala ang makahibalo kon maaln sia ukon buangboan? Pero sia magapanag-iya sang tanan ko nga ginpangabudlayan kag sang tanan nga akon naangkon sa sini nga kalibutan tungod sang akon kaalam. Wala ini sing kapuslanan. <lbl>20</lbl>Gani naghinulsol ako nga nagpangabudlay ako sing tudo gid. <lbl>21</lbl>Nagapangabudlay ka sa bug-os mo nga kaalam, ihibalo, kag kinaadman para sa isa ka butang, kag dayon bayaan mo man lang ini sa tawo nga wala mangabudlay sini. Wala ini sing pulos, kag wala nagakaigo! <lbl>22</lbl>Nagapangabudlay ka kag nagapalibog sa bug-os mo nga pagkabuhi, kag ano bal ang nakuha mo? <lbl>23</lbl>Ang tanan mo nga ginahimo, sa bug-os mo nga pagkabuhi, wala sing iban nga gindala kundi palaligban kag kasakit sa tagipusoon. Indi gani makapahuway ang imo panghunahona sa kagab-ihon. Ini tanan wala sing kapuslanan.
<lbl>24</lbl>Ang labing maayo nga himuon sang tawo amo ang pagkaon kag pag-inom, kag pagkalipay sa iya pinangabudlayan. Ini man, natalupangdan ko nga nagagikan sa Dios. <lbl>25</lbl>Kay luas sa Dios, sin-o bala ang makakita sing kalan-on kag makapangalipay?<lbl>26</lbl>Ang Dios nagahatag sing kaalam, ihibalo kag kalipay sa luyag niya hatagan, pero ginapapangabudlay niya ang mga makasasala sa pagtipon kag sa pagtago, agod ang ila matipon mahatag sa naluyagan niya. Wala ini sing kapuslanan. Kaangay ini sang nagalagas ka sa hangin.

<i>May Tion para sa Tagsa ka Butang </i>
	Ang tagsa ka butang nga nagakatabo sa sining kalibutan nagakatabo sat ion nga luyag sang Dios. <lbl>2</lbl>Gintalana niya ang tion sa pagkatawo ka gang tion sa pagkapatay, ang tion sa pagtanom ka gang tion sa paggabot, <lbl>3</lbl> ang tion sa pagpatay ka gang tion sa pagbulong, ang tion sa pagguba ka gang tion sa pagpatindog. <lbl>4</lbl>/Gintalana niya ang tion sa pagpangasubo kag ang tion sa pagpangalipay, ang tion sa paglalaw ka gang tion sa pagsinaot, <lbl>5</lbl>ang tion sa paghilawasay kag tion gnaw ala sing paghilawasay, ang tion sa paghalukanay ka gang tion nga wala sing paghalukanay. <lbl>6</lbl>Gintalana niya ang tion sa pagpangita kag ang tion sa pagdula, ang tion sa pagtago kag ang tion sa pagpilak, <lbl>7</lbl>ang tion sa paggisi kag ang tion sa pagtahi, ang tion sa paghipos ka gang tion sa paghambal. <lbl>8</lbl>Gintalana niya ang tion sa paghigugma kag ang tion sa pagkaakig, ang tion sa pag-inaway kag ang tion sa paghidait. 
<lbl>9</lbl>Ano bala ang makuha sang tawo sa tanan niya nga pagpangabudlay? <lbl>10</lbl>Nahibal-an ko ang kapalaran nga ginhatag sa aton sang Dios. <lbl>11</lbl>May nagakaigo sia nga tion nga gintalana para sa tagsa ka butang. Ginhatagan niya kita sing handom sa paghibalo sang palaabuton, pero indi gid naton mahangpan sing bug-os ang iya ginahimo. <lbl>12</lbl>Gani natalupangdan nakon nga ang mahimo lamang sang tawo amo ang pagkalipay kag paghimo sang labing maayo nga iya masarangan samtang buhi pa sia. <lbl>13</lbl>Tanan kita magkaon kag mag-inom, kag magkalipay sa aton ginpangabudlayan. Ginhatag ini sang Dios sa aton.
<lbl>14</lbl>Nahibaluan ko nga ang bisan ano nga ginahimo sang Dios magapadayon sa walay katubtoban. Indi ka makadugang ukon makabuhin sini. Kag ang isa ka butang nga ginahimo sang Dios amo nga ang mga tawo magkahadlok sa iya. <lbl>15</lbl>Ang bisan ano nga nagakatabo ukon matabo pa natabo na sang una. Ang nagakatabo ginaliwatliwat sang Dios.

<i>Ang Pagkadi-matarong sa Kalibutan</i>
<lbl>16</lbl>Indi lamang ini, natalupangdan ko man nga sa sini nga kalibutan ang kalautan nagaluntad sa baylo sang katarungang kag pagkamatarong.<lbl>17</lbl>Nagsiling ako sa akon kaugalingon, "Ang Dios magahukom sa matarong kag malaut nga wala sing pinilian ka yang tagsa ka butang, ang tagsa ka buhat matabo sa iya natalana nga tion." <lbl>18</lbl> Kon sa akon lang, ang Dios nagatilaw sang mga tawo, sa pagpakita sa ila nga indi sila labaw sa mga sapat. <lbl>19</lbl> Kon sa bagay, pareho lang man ang madangatan sang tawo kag mga sapat. Pareho man lang sila nga mapatay. Pareho man lang sila nga tinuga. Ang tawo indi labaw sa sapat, kasy ang kabuhi wala sing pulos sa ila nga duha. <lbl>20</lbl> Sila nga duha nagapadulong sa amo man nga duog - ang yab-ok. Sila nga duha sa yab-ok maghalin kag sa yab-ok man mabalik. <lbl>21</lbl> Ano ang pagkasiguro mo nga ang espiritu sang tawo nagapadulong sa ibabaw, samtang ang iya sang sapat nagapadulong sa idalum sang duta? <lbl>22</lbl> Gani natalupangdan ko nga ang labing maayo nga mahimo sang tawo amo ang pagkalipay sa iya ginpangabudlayan. Wala na sia sang iban pa nga sarang mahimo. Wala sing paagi nga makahibalo sia kon ano ang matabo sa tapos sia mapatay.

11

Title:Lucas (9)
<b>Tsapter 13 </b> 
 <i>Maghinulsol Kamo Karon </i>
<lbl>1</lbl>May mga tawo didto  nga nagbalita kay Jesus parte sa mga taga-Galilea nga ginpapatay ni Pilato sang  nagahalad sila sang mga sapat. <lbl>2</lbl>Nagsiling si Jesus sa mga  nagbalita sa iya, "Siguro nagahunahuna kamo kag grabe ang silot nga iya agumon nga natabo yadto sa ila tungod nga mas makasasala sila  sang sa iban nga mga taga-Galilea. <lbl>3</lbl>Pero indi! Pero sugiran ko  kamo, kon indi kamo maghinulsol kag magtalikod sa inyo mga sala, kamo tanan  mapatay man. <lbl>4</lbl>Ti, ano karon yadtong 18 ka mga tawo nga natumbahan sang  tori sa Siloam kag nagkalamatay. Siguro nagahunahuna man kamo nga sila ang  pinakamalaot sa tanan nga mga taga-Jerusalem. <lbl>5</lbl>Pero indi! Pero  sugiran ko kamo, kon indi kamo maghinulsol kag magtalikod sa inyo mga sala,  kamo tanan mapatay man." 
<i>Ang Kahoy nga Wala Nagapamunga <lbl>6</lbl>Dayon ginsugiran  sila ni Jesus sang isa ka paanggid, "May isa ka tawo nga may gintanom nga  higera sa  iya talamnan. Ginkadtuan niya ini nga tanom kag gintan-aw kon bala may bunga,  pero wala gid siya sing may nakita. <lbl>7</lbl>Gani ginhambalan niya ang  nagaatipan sang iya talamnan, "Tatlo na ka tuig ang akon pagbalik-balik diri  nga nagatan-aw kon may bunga na ang higera, pero wala gid makapamunga. Maayo pa  tapson mo na lang ina. Ginakuha lang niya ang abuno sang duta." <lbl>8</lbl>Pero nagsiling ang  manug-atipan, "Sir, pabay-an ta lang anay sa sini nga tuig kay kutkutan ko ang  iya palibot kag abunuhan. <lbl>9</lbl>Basi pa lang nga magpamunga sa madason nga tuig. Pero  kon indi pa gid siya magpamunga amo na ina ang pagtapas ta." 
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Buktot nga Babayi</i>
<lbl>10</lbl>Sang isa ka Adlaw  nga Inugpahuway, nagkadto si Jesus sa simbahan sang mga Judio kag nagpanudlo. <lbl>11</lbl>May babayi didto nga  nangin buktot tungod nga ginapamasakit siya sang malaot nga espiritu. Sa sulod  sang 18 ka tuig indi gid siya makatadlong sang iya lawas. <lbl>12</lbl>Sang makita siya ni  Jesus, gintawag niya siya kag ginsilingan, "Tyay, maayo ka na sa imo masakit." <lbl>13</lbl>Dayon gintungtong  niya ang iya mga kamot sa babayi, kag sa gilayon nagtadlong ang iya likod kag  nagdayaw siya sa Dios. 
<lbl>14</lbl>Pero naakig gid ang manugdumala sang simbahan, tungod  kay nagpang-ayo si Jesus sa Adlaw nga Inugpahuway. Nagsiling siya sa mga tawo,  "Sa isa ka semana may anom ka adlaw para mag-obra. Sa sina nga mga adlaw  magkadto kamo diri sa pagpabulong, pero indi sa Adlaw nga Inugpahuway." <lbl>15</lbl>Nagsabat ang Ginoo  sa iya, "Hipokrito kamo! Indi bala nga kon may baka kamo ukon kabayo,  ginahubaran ninyo kag ginaguyod sa mga palaimnan bisan sa Adlaw nga  Inugpahuway? <lbl>16</lbl>Kon ginahimo ninyo ina sa sapat, ngaa indi ko paghimuon  ang maayo sa sini nga babayi nga isa man sang mga kaliwat ni Abraham? Gin-gapos  siya ni Satanas sa sulod sang 18 ka tuig, gani dapat nga hilwayon siya sa gahom  ni Satanas bisan sa Adlaw nga Inugpahuway." <lbl>17</lbl>Sa sabat nga ini ni  Jesus nahuy-an ang mga nagakontra sa iya. Sa pihak nga bahin, nalipay gid ang  mga tawo tungod sa makatilingala nga mga butang nga iya ginpanghimo. 
<i>Ang Paanggid Parte sa Binhi sang Mustasa </i>
<lbl>18</lbl>Nagpadayon pa gid si  Jesus sa paghambal, "Sa ano ko bala ipaanggid ang paghari sang Dios? <lbl>19</lbl>Ang paghari sang  Dios pareho sa binhi sang mustasab nga ginpanggas sang isa ka tawo  sa iya hardin.c Nagtubo ini kag nagdako nga daw sa kahoy ang iya  kataason, kag ginpugaran sang mga pispis ang iya mga sanga." 
<i>Ang Paanggid Parte sa Inugpahabok sang Tinapay </i>
<lbl>20</lbl>Pagkatapos sadto  naghambal liwat si Jesus parte sa paghari sang Dios. Siling niya, "Sa ano ko pa  gid bala ipaanggid ang paghari sang Dios? <lbl>21</lbl>Pareho ini sa  inugpahabok nga ginmiksla sang babayi sa isa ka labador nga harina nga iya  masahon, kag naghabok dayon ang bug-os nga linamas." 

<i>Ang Makitid nga Puwertahan </i>
<lbl>22</lbl>Sang nagapakadto si  Jesus sa Jerusalem, nagapanudlo siya sa mga baryo kag mga banwa nga iya  ginaagihan. <lbl>23</lbl>Karon, may nagpamangkot sa iya, "Ginoo, diutay lang bala  ang maluwas?" Nagsabat si Jesus paagi sa isa ka paanggid. <lbl>24</lbl>"Magtinguha gid kamo  sa pagsulod sa makitid nga puwertahan. Kay ang matuod, madamo ang gusto nga  magsulod, pero indi sila makasulod. <lbl>25</lbl>Kon nakapanirado na ang  tagbalay magatindog gid lang kamo sa guwa kag magapanuktok nga nagasiling, "Ginoo, pasudla kami." Pero sabton niya kamo, "Wala ako makakilala sa inyo." <lbl>26</lbl>Dayon magasiling  kamo, "Indi bala nga nag-upod kita sa pagkaon, kag nagtudlo ka sa mga kalye  sang amon banwa?" <lbl>27</lbl>Pero magasabat siya sa inyo, "Wala gid ako makakilala sa  inyo. Palayo kamo sa akon, tanan kamo nga nagahimo sang malain!" <lbl>28</lbl>Magahibi kamo kag  magabagrot ang inyo mga ngipon kon makita ninyo si Abraham, Isaac, Jacob kag  ang tanan nga mga propeta didto sa ginharian sang Dios, pero kamo iya wala  ginpasulod. <lbl>29</lbl>Kag makita ninyo ang mga indi Judio nga naghalin sa  tanan nga bahin sang kalibutan nga magapungko kag magakaon sa ginharian sang  Dios. <lbl>30</lbl>May mga tawo nga kubos karon, pero sa ulihi mangin  dungganon. Kag may mga dungganon karon, pero sa ulihi mangin kubos." 

<i>Ang Paghigugma ni Jesus sa </i><i>Jerusalem</i>
<lbl>31</lbl>Sa sadto nga tion  may mga Pariseo nga nagpalapit kay Jesus kag nagsiling, "Kinahanglan maghalin  ka na diri kay gusto ni Herodes nga patyon ka." <lbl>32</lbl>Pero ginsabat sila  ni Jesus, "Lakat, sugiri ninyo inang madaya nga Herodes nga nagatabog ako sang  malaot nga mga espiritu kag nagapang-ayo sang mga masakiton karon hasta buas,  kag sa ikatlo nga adlaw matapos ko na ang akon obra. <lbl>33</lbl>Kinahanglan gid nga  padayunon ko ang akon paglakat karon, sa buas, kag sa madason nga adlaw, kay  indi nagakabagay nga ang propeta patyon sa iban nga lugar luwas sa Jerusalem. <lbl>34</lbl>"Kamo nga mga  taga-Jerusalem, ngaa ginabato ninyo kag ginapamatay ang mga propeta sang Dios  nga ginpadala sa inyo? Dugay na ang akon handom nga tipunon ko kamo kag  atipanon pareho sang munga nga nagatipon sang iya mga piso sa idalom sang iya  mga pakpak, pero indi kamo gusto sini. <lbl>35</lbl>Karon, bahala kamo sa inyo  kaugalingon. Indi na gid ninyo ako makita hasta sa pag-abot sang adlaw nga  magasiling kamo, "Ginapakamaayo sang Ginoo ang iya pinadala." 
<b>Tsapter 14 </b> 
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Masakiton nga Tawo </i>
<lbl>1</lbl>Isa sadto ka Adlaw  nga Inugpahuway, gin-imbitar si Jesus sang isa ka manugdumala sang mga Pariseo  nga magkaon sa iya balay. Pag-abot ni Jesus didto, ginbantayan siya sang mga  tawo nga nagakontra sa iya kon bala lapason niya ang Kasuguan. <lbl>2</lbl>Karon, may tawo  didto nga nagapalamanog ang bug-os niya nga lawas. <lbl>3</lbl>Nagpamangkot si  Jesus sa mga manunudlo sang Kasuguan kag sa mga Pariseo, "Ginatugot bala sang  aton Kasuguan nga magpang-ayo sang mga masakiton sa Adlaw nga Inugpahuway ukon  wala?" <lbl>4</lbl>Pero naghipos lang sila. Dayon ginkaptan ni Jesus ang  tawo kag gin-ayo. Pagkatapos ginpalakat niya. <lbl>5</lbl>Kag nagsiling siya  sa mga tawo didto, "Abi kon kamo may bata ukon baka nga mahulog sa bubon sa  Adlaw nga Inugpahuway, pabay-an lang bala ninyo kay Adlaw nga Inugpahuway?" <lbl>6</lbl>Pero wala gid sing  may nakasabat sa iya pamangkot. 
<i>Ang Pagpaubos kag ang Pagkamaabiabihon </i>
<lbl>7</lbl>Napanilagan ni Jesus  nga ang mga tawo nga ginpang-imbitar nagapili sang mga pulungkuan nga para sa  dungganon nga mga tawo. Gani ginlaygayan niya sila, <lbl>8</lbl>"Kon imbitaron ka sa punsyon sang kasal, indi mo pagpilion ang pulungkuan nga para sa dungganon nga  mga tawo. Kay basi may gin-imbitar nga mas 
dungganon pa gid sang sa imo. <lbl>9</lbl>Kag ang nag-imbitar  sa inyo nga duha magapalapit sa imo kag magsiling, "Abi halin ka anay dira, kay  napreparar na ini nga pulungkuan sa sini nga tawo." Ti mahuy-an ka kag mapungko  ka na lang sa pulungkuan nga para sa ordinaryo nga mga tawo. <lbl>10</lbl>Pero kon imbitaron  ka, pilion mo ang pulungkuan nga para sa ordinaryo nga mga tawo, agod sa  pag-abot sang nag-imbitar sa imo palapitan ka niya kag papungkuon sa pulungkuan  nga para sa dungganon nga mga tawo. Kundi mapadunggan ka pa sa atubangan sang  tanan nga ginpang-imbitar. <lbl>11</lbl>Kay ang bisan sin-o nga nagapataas sang iya kaugalingon  paubuson, kag ang nagapaubos sang iya kaugalingon pataason." <lbl>12</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus sa tawo nga nag-imbitar sa iya, "Kon mag-imbitar ka sang mga tawo nga  magpanyaga ukon magpanyapon sa inyo, indi lang pag-imbitara ang imo mga amigo  ukon ang imo mga utod ukon ang imo mga paryente ukon ang imo mga kaingod nga  manggaranon, kay basi kon imbitaron ka man nila kag mabaton mo na ang imo  balos. <lbl>13</lbl>Kon magpapunsyon ka, imbitaron mo man ang mga imol, ang  mga pingkaw, ang mga piang, kag ang mga bulag. <lbl>14</lbl>Mangin bulahan ka  tungod kay indi sila makabalos sa imo. Ang Dios amo ang magabalos sa imo sa  pag-abot sang panahon sang pagkabanhaw sang mga matarong." 
<i>Ang Paanggid Parte sa Punsyon </i>
<lbl>15</lbl>Sang pagkabati sadto  sang isa nga nakaupod kay Jesus sa pagkaon, nagsiling siya, "Bulahan yadtong  mga tawo nga magakaon sa ginharian sang Dios!" <lbl>16</lbl>Dayon gin-istoryahan  siya ni Jesus, "May isa ka tawo nga nagpreparar sang dako nga punsyon, kag  madamo ang iya ginpang-imbitar. <lbl>17</lbl>Pag-abot sang oras nga  inugkaon na, ginsugo niya ang iya suluguon nga kadtuan ang mga ginpang-imbitar  kag silingon, "Magkadto na kamo kay preparado na ang tanan!" <lbl>18</lbl>Pero kada isa sa ila  nagbalibad nga indi sila makakadto. Nagsiling ang isa, "Bag-o lang ako  nakabakal sang duta kag kinahanglan nga kadtuan ko kag tan-awon. Gani  pasensyaha lang anay ako." <lbl>19</lbl>Nagsiling pa gid ang isa, "Indi ako makakadto kay bag-o  lang ako nakabakal sang napulo ka baka kag tilawan ko na kon bala maayo iarado.  Gani pasensyaha lang anay ako." <lbl>20</lbl>Nagsiling pa gid ang isa,"Bag-o gid lang ako ginkasal, gani indi ako makakadto." <lbl>21</lbl>Pagkatapos, nagbalik  ang suluguon sa iya agalon kag 
ginsugiran niya siya kon ngaa indi sila  makakadto. Pagkabati sang agalon naakig siya. Gani nagsiling siya sa iya  suluguon, "Kadto didto sa mga karsada kag mga kalye sang aton banwa kag dalha  diri ang mga imol, mga pingkaw, mga bulag, kag mga piang." <lbl>22</lbl>Sang mahimo yadto  sang suluguon, nagsiling siya sa iya agalon, "Sir, natuman ko na ang imo sugo,  pero may bakanti pa gid sa kalan-an." <lbl>23</lbl>Gani nagsiling ang agalon  sa iya, "Kadto didto sa mga dalan sa guwa sang banwa kag piliton mo ang mga  tawo nga imo makita nga magkadto diri agod mapuno ang akon balay. <lbl>24</lbl>Sugiran ko kamo sang  matuod, sa mga tawo nga akon gin-imbitar, wala gid sing may makatilaw sa ila  sang akon ginpreparar nga pagkaon." 
<i>Ang Pagsunod sa Ginoo </i>
<lbl>25</lbl>Sang nagapadayon si Jesus sa iya paglakat pakadto sa Jerusalem, madamo nga mga tawo ang nag-upod sa iya. Ginbalikid  niya sila kag nagsiling, <lbl>26</lbl>"Kon may tawo nga luyag magsunod sa akon, pero mas  palangga pa niya ang iya mga ginikanan, asawa, mga bata, mga utod, ukon ang iya  kaugalingon sang sa akon, indi siya takos nga mangin akon sumulunod. <lbl>27</lbl>Ang bisan sin-o nga  indi magsunod sa akon tungod kay kamatayon ang iya atubangon indi takos nga  mangin akon sumulunod. <lbl>28</lbl>Ang tawo nga luyag magsunod sa akon kaangay siya sang  isa ka tawo nga nagaplano nga magpatindog sang mataas nga balay. Una, bantaon  niya anay kon pila ang magasto niya kag kon bala makaigo ang iya kuwarta nga  gastuhon hasta mahuman ini. <lbl>29</lbl>Kay kon indi niya ini paghimuon basi pundasyon pa lang  ang iya maobra kag maubos na ang iya kuwarta kag indi na niya mahuman. Gani  kadlawan gid siya sang mga tawo nga makakita. <lbl>30</lbl>Magasiling sila, "Nagsagi lang patindog sang balay nga indi man lang makapahuman." <lbl>31</lbl>Pareho man sa isa ka  hari nga magapakig-away sa iban nga hari. Kinahanglan planohon niya anay kon  bala ang iya mga soldado nga 10,000 makasarang magpakig-away sa hari nga may  20,000 ka mga soldado. <lbl>32</lbl>Kon banta niya nga indi siya makasarang, maayo pa nga  samtang wala pa ang away magsugo siya sang pila sang iya mga tinawo sa pagsiling sa iya kontra nga hari nga luyag  na lang niya nga magpakighusay. <lbl>33</lbl>Amo  man ina ang dapat ninyo nga himuon. Binagbinagon ninyo anay ang inyo pagsunod  sa akon, kay kon indi ninyo pagbayaan ang tanan nga inyo ginapasulabi diri sa  kalibutan, indi man kamo takos nga mangin akon sumulunod." 
<i>Ang Asin </i>
<lbl>34</lbl>"Ang asin maayo,  pero kon maglain ang iya sabor, wala na sing may mahimo agod mapabalik pa ang  iya sabor. <lbl>35</lbl>Indi na mapuslan bisan ilakot pa sa mga higko agod  iabuno, gani ginapilak na lang. Ti intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian."

8

Title:Ester (2)
<i>Si Ester Nagkadto sa Hari </i>
      <lbl>1</lbl> Sa sulod sang tatlo ka adlaw ngapangamuyo si Rayna Ester. Gin-uba niya ang bayu sang pagpenitensya kag ginsuklob niya liwat an giya bayu sa pagka-rayna. 
	<lbl>2-3</lbl> Sa tapos sia makailis, nagpangamuyo sia liwat sa iya Dios kag manunobos nga nakahibalo sang tanan. Naglakat sia kaangay sa isa ka rayna nga ginaupdan sang duha niya ka suloguon nga babayi. Ang isa nagauyat sang iya butkon kag ang <lbl>4</lbl>ikaduha nagauyat sang iya kapa. <lbl>5</lbl>Matahum kaayo tulukon si Rayna Ester. Makita nga manayanaya kag malipayon ang iya guya, pero nagakasubo ang iya balatyagon. <lbl>6</lbl>Nag-agi sia sa tanan nga mga ganha-an kag nagsulod sa hulot sa diin nahamtang ang trono. Nagalingkod didto ang hari nga nagabayu sang labing malahalon nga ulos nga napugtakan sang bulawan kag malahalon nga bato. Makahalawhaw tan-awon ang pari. <lbl>7</lbl> Sang makita niya si Ester, ang guya sang hari nga saw ala pa lamang madugay napun-an sang himaya nabuslan sang daku nga kaakig. Nangluya si Ester kag nagpalamuti. Diutayan lang sia mapunaw kag gani ginsandiay niya ang iya ulo sa baga sang iya sulugoan nga babaye. 
	<lbl>8</lbl> Pero ang Dios nagbaylo sang balatyagon sang hari. Ang iya kaakig binuslan sang daku nga pagkabalaka. Nagtindog siya gilayon gikan sa iya trono kag iya gin-alay-ay si Ester tubtob nga naumpawan ini. Ginpakaisog sang hari ang balatyagon ni Ester kag sa pulong nga malulot nagsiling, <lbl>9</lbl> "Anano ang luyag mo, Ester? Ako ang bana mo kag gani indi magkahadlok. <lbl>10 </lbl> Ang akon kasugoan para lamang sa mga tawo sang ginharian. Indi ka mapatay. <lbl>11</lbl> Kari ka sa akon." <lbl>12</lbl> Ginbayaw niya ang iya bulawan nga setro kag gintungtong ini sa abaga ni Ester. Pagkatapos sini ginhalukan niya si Ester kag silingan, "Itu-ad sa akon, anano bala ang luyag mo?"
	<lbl>13</lbl> Si Ester nagsabat, "Sang pagkakita ko sa imo, O Mahal nga Hari, daw subong nga nakita ko ang isa ka anghel kag nalutos ako sang imo makatalanhaga nga pagkahalangdon. <lbl>14</lbl> Makahalawhaw ang imo guya kag napun-an ini sing pagkaluoy."
	<lbl>15</lbl> Samtang nagahambal pa sia sini, liwat nga napunaw sia. Nabalaka gid ang hari, ka gang tanan nga mga sulugoan nagtinguha sa pagpaumpaw sa iya. 
 
<i>Gin-agda ni Ester ang Hari kag si Haman sa Isa ka Bangkite </i>
      <lbl>3</lbl> Ang hari nagpamangkot, "Anano bala ang luyag mo, Ester? Isiling sa akon ang imo luyag kag matuman ini - bisan pa ang katunga sang akon ginharian."
      <lbl>4</lbl> Si Ester nagsabat, "Ini nga adlaw labing pinasahi para sa akon. Kon igakalipay mo, luyag ko nga ikaw kag si Haman magpanihapon upod sa akon sa isa ka bangkite nga igahanda ko para sa inyo."
      <lbl>5</lbl>Ginpasugoan sang hari si Haman nga mgakadto sa palasyo sa labing madali agod magpanihapon sila upod kay Ester. Dayon nagkadto si Haman ka gang hari sa bangkite ni Ester. <lbl>6</lbl> Sa iya kahulogbon, ang hari nagpamangkot, "Isiling sa akon kon anano ang luyag mo, Rayna Ester?"
      <lbl>7</lbl> Si Ester nagsabat, <lbl>8</lbl> "Kamahalan, kon indi mabudlay para sa imo, luyag ko nga ikaw kag si Haman magtambong sa bangkite nga igahanda ko liwat para sa inyo buas."

<i>Si Haman Nagbuko sa Pagpatay kay Mardoqueo </i>
	<lbl>9</lbl> Malipayon si Haman sang makahalin sia sa hari, pero nagbaylo ang iya balatyagon sang makita niya si Mardoqueo didto sa pasiyuhan sang hari. <lbl>10</lbl> Sa daku niya nga kaakig nagpadayon sia sa pagpauli. Dayon gin-agda niya ang iya mga abyan s aiya balay upod ang iya asawa nga si Seres. <lbl>11</lbl> Ginpabugal niya sa ila ang iya manggad kag ang iya kadungganan nga ginhatag sa iya sang hari sang buhaton ini sia bilang nahaunang ministro sang ginharian. <lbl>12</lbl> Nagsiling sia, "Dugang sini, si Rayna Ester nagahanda sang bangkite para lamang sa hari kag sa akon. Magakadto kami didto buas. <lbl>13</lbl> Ini tanan wala sing pulos sa akon tubtob nga nakita ko man gihapon si Mardoqueo sa pasiyuhan sang hari."
	<lbl>14</lbl> Gani ang iya asawa upod ang iya mga abyan nagpanugyan sa iya, "Ngaa nga indi ka magpatindog sang isa ka bitayan nga nagataas sang 75 ka tapak? Buas pangayoa sa hari nga ipabitay si Mardoqueo sa sina ga bitayan kag pagkatapos makakadto ka upod sa hari s abangkite ni Ester sa paglipay sang imo kaugalingon." Naluyagan ni Haman ini nga panugyan, gani ginpabuhat niya ang bitayan.

<i>Ginpadunggan sang Hari si Mardoqueo </i>
	<lbl>1</lbl> Sang madason nga gab-i, ginbuot sang Dios nga indi pagpatulugon ang hari. Gani ginmandoan niya ang iya tagsulat sa pagdala sang libro tuhoy sa maragtas sang ginharian. <lbl>2</lbl>Hinpabasa niya ang hitabo natungod sa pagtukib ni Mardoqueo sang plano nga ipapatay ang hari ka gang himbon sang duha ka kapon nga tawo nga patyon isa. <lbl>3</lbl> Ang hari nagpamangkot, "Paano naton mapadunggan kag mabalusan si Mardoqueo sa sining iya maayo nga buhat?"
	Ang mga sulugoan nagsabat, "Wala ka sing nabuhat natungod sini."
	<lbl>4</lbl> Samtang nagapamangkot ang hari natungod sining maayo nga binuhatan ni Mardoqueo, amo man ang pagsulod ni Haman sa tuyo nga pangayuon sa hari ang kamatayon ni Mardoqueo paagi sa pagbitay sa iya. 
	"Sin-o inang sa pasiyuhan?" pamangkot sang hari. Ang sulugoan nagsabat, "Si Haman nga luyag makipagkita sa imo."
	<lbl>6</lbl> Gani ginpasulod si Haman ka gang hari nagpamangkot sa iya, "May yara ako nga luyag padunggan, anano ang himuon ko para sa ina ga tawo?"
	Si Haman naghunahona nga sia ang luyag sang hari padunggan. <lbl>7-8</lbl> Gani nagsabat sia, "Ipadala sa mga sulugoan ang imo pnakaali nga bayu kag pabayuan sini ang tawo nga imo ginasiling. Pasakyon siya sa kabayo nga imo mismo ginasakyan. <lbl>9</lbl> Dayon butangan sia sang kappa kag samtang ginalibot ini sia sa banwa, ang dungganon nga tawo sa ginharian mag-una nga nagabando, "Tan-awa ninyo kon paano ang pagbalus sang hari sa tawo nga luyag niya padunggan!"
	<lbl>10</lbl> Gani ang hari nagsiling kay Haman, "Maayo! Himoa ina tanan kay Mardoqueo, ang Judeo nga may mataas nga palangakuan sa palasyo."
	<lbl>11</lbl> Dayon ginkuha ni Haman ang bayu ka gang kabayo. Ginsuklob niya kay Mardoqeuo ang bayu kag ginpasakay ini sa kabayo nga ginasakyan mismo sang hari. Samtang nagalibot sila sa banwa, nag-una si Haman nga nagabando, "Tan-awa ninyo kon paano ang pagbalos sang hari sa tawo nga lyag niya padunggan!"
	<lbl>12</lbl> Sa tapos ang ila paglibot, nagbalik si Mardoqueo sa palasyo kag si Haman nagpauli nga nagapanabon sang iya guya sa daku nga kahuya. <lbl>13</lbl> Ginsugid niya ang tanan sa iya asawa kag sa tanan niya nga mga abyan. Gani nagsiling sila, "Ang imo gahum kay Mardoqueo nagapamuno na nga madula. Sia isa ka Judeo kag indi ikaw makalutos sa iya. Dag-on niya ikaw kay ang Dios nga buhi kaupod niya."
	<lbl>14</lbl>Nagasinugilanon pa sila sang mag-abot gikan sa palasyo ang mga kapon nga tawo agod nga dalhon si Haman sa bangkite ni Ester. 

<i>Ang Pagbitay kay Haman </i>
      <lbl>1-2</lbl> Si Hari Asuero kag si Haman nagkaon sa ikaduha nga bangkite ni ester. Samtang nagainum-inom ang hari, ginpamangkot niya liwat ang rayna, "Anano bala ang luyag mo, Rayna Ester? Isugid sa akon kag ihatag ko ini sa imo. Igahatag ko sa imo bisan pa ang katunga sang ginharian."
      <lbl>3</lbl>Nagsabat si Ester, "Kon igakalipay mo, O Kamahalan, ginapangayo ko sa imo ang kabuhi ko ka gang iya sang akon kasimanwa. <lbl>4</lbl> Ako ka gang akon kasimanwa ginbaligya sa pagkaulipon; ang amon pagkabutang ginpanguha. Kag sa karon ginatuyo nga pamatyon kami, kami tanan upod ang mga kabataan. Ini tanan ginhipsan ko lamang tubtob karon. Indi matarong nga ang amon kaaway katapo man lamang sining halandgon nga korte." 
      <lbl>5</lbl> Gani ang hari nagpamangkot, "Sin-o nga makahas ang magabuhat sina?"
      <lbl>6</lbl> Si Ester nagsabat, "Ang amon kaaway amo ining malaut nga Haman!"
      Kinulbaan si Haman sa atubangan sang hari kag rayna. <lbl>7</lbl> Nagtindog ang hari kag maggwa sa hardin sang palasyo. Nahangpan ni Haman nga nabutang sa katalagman ang iya kabuhi, gani nagpabilin sia agod magpangayo sang bulig kay Ester. <lbl>8</lbl> Sang magbalik ang hari, nakita niya nga nagahapaon si Haman malapit sa pulongkoan sang rayna. Sa iya kaalipungot, nagsinggitan ang hari, "Ano? Luguson mo bala ang akon asawa? Kag diri pa sa akon puloy-an?"
      Sang mabatian ini ni Haman naggwa sia gikan sa hulot kalan-an nga nadulaan sia sing paglaom. <lbl>9</lbl>Dayon ang kapon nga si Harbona nagsiling, "Kamahalan, didto sa balay ni Haman nagpabuhat siya sang bitayan. Nagataas ini sang 75 ka tapak sa tuyo nga bitayon didto si Mardoqueo nga nakatukib sang plano batok sa imo."
      Sa kaugot sang hari, nagmando sia. "Bitaya didto si Haman!" <lbl>10 </lbl> Gani si Haman ginbitay sa bitayan nga iya mismo ginpatindog para kay Mardoqueo. Matapos ini, nag-ugdaw ang kaakig sang hari. 

<i> Ang mga Judeo Ginsilingan nga Makigbato </i>
	<lbl>1</lbl> Sa sina gid nga adlaw ginhatag sang hari kay Ester ang tanan nga pagkabutang ni Haman nga kaaway sang mga Judeo. Diri kag ginsugid ni ester nga si Mardoqueo iya pakaisa. Gani ginpasulod si Mardoqueo sa hulot sang hari. <lbl>2</lbl> Kinuha sang hari ang singsing nga inugsilyo kag ginhatag ini kay Mardoqueo. Sia ang gintugyanan ni Ester nga enkargado sang tanan nga pagkabutang ni Haman.
	<lbl>3</lbl> Sa liwat si Ester nagluhod sa tiilan sang hari. Ginpangayo niya nga tapnaon sang hari ang malaut nga buko ni Haman batok sa mga Judeo. <lbl>4</lbl> Ginbayaw sang hari ang iya bulawan nga setro kag gani nagtindog si Ester kag <lbl>5</lbl> magsiling, "Kon igakalipay sang imo Kamahalan kag ginapalangga mo ako, magsulat ka sang isa ka mando nga indi pagdayunon ang pagpamatay sang tanan nga mga Judeo a sulod sang ginharian. <lbl>6</lbl> Paano ko mabatas ini tanan kon matabo ini sa akon mga kadugo? Paano ko mapadayon ang pagkabuhi kon laglagon ang akon kasimanwa?"
	<lbl>7</lbl> Gani nagsiling ang hari kay Ester, "Ginpabitay ko si Haman tungod sang iya tuyo nga ipapatay ang mga Judeo. Ginhatag ko sa imo ang tanan niya nga pagkabutang. Kon indi ini tumbas, <lbl>8</lbl>magsulat ka sang imo luyag isiling sa mga Judeo. Sulata ini sa akon ngalan kag silyuhi ini sang akon singsing, kay wala ni sin-o nga makaligwat sang sulat nga nasulat sa akon ngalan kag nasilyuhan sang akon singsing."
	<lbl>9</lbl> Sa ika-23 nga adlaw sang nahauna nga bulan, ang bulan sang Nisan, ginpatawag ang tanan nga mga tiglikom sang hari. Gindikta sa ila ni Mardoqueo ang isa ka sulat nga inugpadala sa mga gobernador kag manugtatap sang 127 ka mga probinsya halin sa India tubtob sa Etiopia. Ginsulat ini suno sa hambal sang tagsa ka probinsya. <lbl>10</lbl> Ginlagdaan kag ginsilyuhan ini sang hari kag ginpadala ini paagi sa mga manughatag-sulat nga nagasakay sa ila pinakadasig ga kabayo. 
	<lbl>11</lbl> Ang mga sulat nagsaysay nga ang hari nagatugot sa mga Judeo nga nagapuyo sa tagsa ka siyudad sang ginharian sa pagpangabuhi suno s aila mga kasugoan kag maghulogpong sila s apagpangapin sang ila kaugalingon. Gintugotan sila sa pagpatay ukon sa pag-ulipon sa kay bisan sin-o man nga luyag magsalakay sa ila. <lbl>12</lbl> Ini  nga mando ginpatuman sa bug-os nga ginharian sa ika-23 nga adlaw sang Adar, ang ika-12 nga bulan. 

<i>Ang Mando sang Hari sa Kaayohan sang mga Judeo </i>
	<lbl>1</lbl> Amo ini ang kaundan sang mando, "Pag-abiabi gikan kay Hari Asuero nga Gamhanan pakadto sa 127 ka mga gobernador sang probinsya halin sa India tubtib sa Etiopia kag sa mainungon nga mga sakop.
	<lbl>2</lbl> "Madamo nga mga tawo ang magapabugal sa tapos sila mahatagan sang kadungganan kag kaayohan. <lbl>3</lbl> Indi sila makahibalo kon paano ang paggamit nila sining mga kaayuhan, gani dili pa sila kuntento sa pagsakit sang akon mga sumolunod kundi nga nagahimbon pa sila sang kalainan batok sa naghatag sa ila sang kaayuhan. <lbl>4</lbl>Wala sila nagabatyag sing pagpasalamat sa mga kaayuhan nga ginahatag sa ila. Ang malain pa gid kay nagdumdom sila nga malikawan nila ang paghukom sang Dios nga nakakita sang tanan kag nagakangil-ad sa mga kalainan. Sa ila pagpabugal, nagpati sila sa mga pagdayaw sang mga ignorante kag malaut nga mga tawo.
<lbl>5</lbl>"Sa masunson nagakatabo man nga yadtong mga ginhatagan sing kagamhanan nagapangita sing paagi agod mapilitan ako sa pagtuman. Nagapakighimbon sila upod sa ila mga lider sa pagpamatay sang tawo, kag nagabuhat sang kalakasan nga dili mahatagan sing mga lubad. <lbl>6</lbl>Ini sila nagapamentaha sa maayo nga kabubot-on sang ila tagdumala. 
<lbl>7</lbl>"Nakita ninyo ang madamo nga mga kahalimbawaan sining pag-abusar sang gahom dili lamang sa mga kasaysayan nga ginpaalinton sa aton halin sang una, kundi subong man sang makahuloya nga mga hitabo sa tunga ninyo sa wala pa lamang madugay.
<lbl>8</lbl>"Luyag ko mapat-od nga sa palaabuton, ang akon ginharian magapadayon gna matawhay kag mahidaiton para sa tanan. <lbl>9</lbl>Madangat lamang ini paagi sa pagbaylo sang iban nga mga pagsulondan kag sa paghukom sing alangay sa tagsa ka hitabo nga magaabot sa akon igtalupangod.
<lbl>10</lbl>"Hunahonaa ninyo, pananglitan, ang ginbuhat ni Haman nga anak ni Hamedata nga taga-Macedonia. Sia isa ka dumoluong; wala sing dugo sang mga taga-Persia kag wala man gani sing kaangtanan sa akon. Ginbaton ko sia <lbl>11</lbl>kag nagbaton sia sang kaayuhan tungod sang akon pagkabalaka kag pagpalangga para sa tanan. Sa pagkamatuod gindpadunggan sia nga "Amay" sang ginharian kag nakabaton sia sang kadungganan labaw sa iban luwas lamang sa akon.
<lbl>12</lbl>"Pero ang iya pagkabugalon wala sing dulonan kag ginhinyo niya nga patyon ako agod maangkon ang ginharian. <lbl>13</lbl>Paagi sa iya pagkatuso kag ss matiplangon nga paagi ginpangayo niya nga ipapatay si Mardoqueo-si Mardoqueo nga nagluwas sang akon kabuhi kag nagbulig sa akon sa tanan nga tion. Ining Haman nagpangayo gani nga ipapatay ang aton walay sala nga Rayna Ester. Sa pagkamatuod, ang kamatayon sang tanan nga Judeo. <lbl>14</lbl>Ang iya tuyo amo nga sa aton pagkawal-ikasarang, ang mga taga-Macedonia magakuha sang aton ginharian. <lbl>15</lbl>Bisan pa nga ining criminal nagtuyo nga ipapatay ang mga Judeo, akon nakita kag nahibaluan nga ang mga Judeo dili mga traidor kundi nga ginagamhan sila sang nagakaigo nga kasugoan. <lbl>16</lbl>Nagasimba sila sa Dios nga buhi, pinakataas kag makagagahom nga Dios nga amo ang nagbantay sang aton ginharian halin pa sa aton mga katigulangan tubtob karon.
<lbl>17</lbl>"Gani, nagapanugyan ako sa inyo nga indi ninyo pagtumanon ang sulat nga ginpadala ni Haman sa inyo. <lbl>18</lbl>Sia ang may salabton sini tanan nga kagamuhan. Ginpabitay ko sia upod ang bug-os niya nga panimalay sa puwertahan sang siyudad. Ang Dios nga makagagahom sang tanan naghatag sa iya sang madali kag bagay nga silot para sa iya.
<lbl>19</lbl>"Ginamandoan ko kamo nga ipatapik sa publiko nga mga lugar ang kopya sining akon sulat. Pabay-i ninyo nga magkabuhi ang mga Judeo suno sa ila pagbinatasan <lbl>20</lbl>kag buligan ninyo sila sa pagpakig-away batok sa mga magsalakay sa ila sa natalana nga adlaw sang ila kalaglagan. <lbl>21</lbl>Ang Dios nga makagagahom sang tanan nagbaylo sinang adlaw sang paglaglag sa adlaw sang pagkinalipay para sa pinili nga katawuhan.
<lbl>22</lbl>"Ilakip ninyo ining adlaw upod sa mga adlaw sang inyo pungsodnon nga pagkinalipay. <lbl>23</lbl>Magapahanumdom ini sa aton kag sa aton mga manugdampig sa karon kag sa palaabuton nga ang Dios nagabantay sang akon ginharian kag ang mga nagtuyo sang akon kalaglagan magapahanumdom man nga laglagon sila sang Dios.
<lbl>24</lbl>"Pagasilutan ko ang tagsa ka probinsya kag siyudad nga wala sing pili kag pinilian kon indi nila pagtumanon ining akon mando. Pagalutoson ko sila sa inaway kag sunogon ko sila tubtob nga kangil-aran sang katawuhan ina nga duog kag bisan pa ang mga pispis kag mga sapat nga talunon magalikaw sa pagpuyo dira.

10

Title:Ang Bugna kay Juan
<b>ANG BUGNA kay Juan</b>
<i>Mga Panamyaw sa Pito ka mga Iglesia</i>
      <lbl>4</lbl> Pag-abiabi halin kay Juan sa pito ka mga iglesia sa probinsya sang Asya: Ang grasya ka gang paghidait mangin yara sa inyo gikan sa Dios, nga amo karon, amo man anay, kag amo ang magakari, kag gikan sa pito ka mga espiritu nga yara sa atubangan sang iya trono, <lbl>5</lbl> kag gikan kay Jesu-Cristo, ang matutom nga saksi, ang panganay nga anak nga ginbanhaw, nga amo man ang magagahom sa mga hari sang duta.
	Ginahigugma niya kita, kag paagi sa iya pagkamatay iya kita ginhilway sa aton mga sala, <lbl>6</lbl> kag ginhimo kita nga ginharian sang mga pari sa pag-alagad sa iya Dios kag Amay. Sa kay Jesu-Cristo ang himaya kag gahom sa walay katubtoban! Kabay pa. 
	 <lbl>7</lbl>Tan-awa, nagapakari sia sa mga panganod! Ang tagsatagsa makakita sa iya, lakip ang mga nagbugno sa iya. Ang tanan nga mga katawuhan sang duta magapanalambiton tungod sa iya. Matuod gid ini! Kabay pa. 
	<lbl>8</lbl>Ang Ginoong Dios nga Makagagahom, nga amo karon, amo man anay, kag amo man ang magakari nagasiling, "Ako amo ang Alpha ka gang Omega."

<i>Ang Palanan-awon nahanungod kay Cristo</i>

      <lbl>9</lbl> Ako si Juan, nga inyo utod, kag sa paghiusa kay Jesus, nagapakig-ambit ako sa inyo sa pag-antos, kag sa iya Ginharian, kag sa pagbatas. Gintapok ako sa isla sang Patmos, tungod sang akon pagbantala sang pulong sang Dios kag sang kamatuoran nga ginpahayag ni Jesus. <lbl>10</lbl>Sa adlaw sang Ginoo gingamhan ako sang Espiritu, kag nabatian ko ang mabaskog nga tingog nga daw tunog sang trumpeta, nga nagahambal sa likod ko. <lbl>11</lbl> Amo ini ang iya ginsiling, "Isulat ang imo makita, kag ipadala ang libro sa sining pito ka mga iglesia: sa Efeso, Smirna, Pergamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia, kag Laodicea." 
      <lbl>12</lbl> Nagliso ako sa pagtan-aw kon sin-o ang nagahambal sa akon. May nakita ako nga pito ka mga kandilerohan nga bulawan. <lbl>13</lbl>Sa tunga sang mga kandilerohan may nagatindog nga daw isa ka tawo nga nagabayu sing malaba tubtob sa iya tiil, kag may wagkos nga bulawan sa iya dughan. <lbl>14</lbl>Ang iya buhok subbing kaputi sang bulbol sang karnero, ukon kinagod nga yelo, ka gang iya mga mata nagasiga pareho sang kalayo, <lbl>15</lbl>ang iya mga tiil nagaidlak subong sang saway nga natunaw sa hurnohan kag ginpahining, ka gang iya tingog subong sang daganas sang daku nga busay. <lbl>16</lbl>Ang iya tuo nga kamot nagauyat sang pito ka mga bituon, kag sa iya baba nagagwa ang matalom nga espada nga duha sing sulab. Ang iya guya tama kasanag subong sang udtong adlaw. <lbl>17</lbl> Sang pagkakita ko sa iya, natumba ako sa iya tiilan subong sang patay nga tawo. Gintandog niya ako ang iya tuo nga kamot kag ginsingganan, "Indi ka magkahadlok! Ako ang nahauna ka gang katapusan. <lbl>18</lbl>Ako ang nagakabuhi! Napatay ako, pero tan-awa, karon nagakabuhi ako sa walay katapusan. May gahom ako sa kamatayon kag sa kalibutan sang mga patay. <lbl>19</lbl> Gani isulat ang mga butang nga imo makita, ang mga butang karon, ka gang mga butang nga mahanabo sa ulihi. <lbl>20</lbl> Amo ini ang sekreto nga kahulugan sang pito ka mga bituon nga makita mo sa akon tuo nga kamot, kag sang pito ka mga kandilerohan nga bulawan: ang pito ka mga bituon amo ang mga anghel sang pito ka mga iglesia, kag ang pito ka mga kandilerohan amo ang pito ka mga iglesia."
      
<i>Ang Mensahe para sa Efeso</i>

<lbl>1</lbl>"Sa anghel sang iglesia sa Efeso, isulat ini: "Amo ini ang mensahe gikan sa nagauyat sang pito ka mga bituon sa iya kamot, nga nagalakat sa tunga sang pito ka mga kandilerohan nga bulawan. <lbl>2</lbl>Nahibaluan ko ang imo mga binuhatan. Nahibaluan ko kon daw ano ang imo pagpangabudlay, kag kon daw ano ang pagpailob mo. Nahibaluan ko nga indi ka makapabaya sang malain nga mga tawo kag ginatilawan mo ang mga nagapakaapostoles, pero indi sila mga apostoles, kag imo nasapwan nga mga butigon sila. <lbl>3</lbl>Mapainulubon ka, nag-antos ka sang mga kabudlayan tungod sa akon, kag wala ka magkataka. <lbl>4</lbl> Pero amo ini ang nasawayan ko sa imo: wala ka na nagahigugma sa akon subong sang imo paghigugma sa kon sang una. <lbl>5</lbl>Dumdoma kon daw ano kataas sang imo nahulogan! Magbiya ka sa imo mga sala kag himoa ang imo ginhimo sang una. Kon indi ka magbiya sang imo mga sala, kadtuan ko ikaw kag kuhaon ko ang imo kandilerohan sa iya lugar. <lbl>6</lbl> Pero amo ini ang kinaayo sa imo: ginadumtan mo ang ginahimo sang mga Nicolaita subong sang akon pagdumot.
	<lbl>7</lbl>"Gani, ang may dulongggan, magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia!"
	"Sa mga nagdaog, tugotan ko sa pagkaon sang bunga sang kahoy sang kabuhi nga nagatubo sa Hardin sang Dios."

<i>Ang Mensahe para sa Smirna</i>

      <lbl>8</lbl>"Sa anghel sang iglesia sa Smirna, isulat ini: "Amo ini ang mensahe gikan sa iya nga amo ang nahauna kag ang katapusan, nga napatay kag nabuhi liwat. <lbl>9</lbl> Nahibaluan ko ang imo mga pag-antos. Nahibaluan ko nga imol ikaw, pero ang matuod nga manggaranon ka! Nahibaluan ko ang mga malaut nga nga ginpanghambla batok sa imo sang mga nagpaka-Judio, pero indi sila mga Judio, kundi mga sinakpan ni Satanas! <lbl>10</lbl>Indi ka magkahadlok sa bisan ano nga madali mo na lang pagaantusan. Pamatii ini! Ang iban sa inyo pagatilawan sang Yawa paagi sa pagbilanggo. Ang inyo mga pag-antos magalawig sang napulo ka adlaw. Magmatutom ka sa akon, bisan nagakahulogan ini sang kamatayon, kag pagahatagan ko ikaw sang korona sang kabuhi. 
      <lbl>11</lbl> "Gani, ang may dulonggan, magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia!
      "Ang mga nagadaog indi mahalitan sang ikaduha nga kamatayon."

<i>Ang Mensahe para sa Pergamo </i>
      <lbl>12</lbl>"Sa anghel sang iglesia sa Pergamo, isulat ini: "Amo ini ang mensahe gikan sa nagauyat sang matalom nga espada nga duha ka sulab. <lbl>13</lbl>Nahibaluan ko kon diin ka nagapuyo, dira ka nagapuyo sa duog sa diin yara ang trono ni Satanas. Mainunungon ka sa akon, kag wala ka magbiya sang imo pagtuo sa akon bisan pa sadtong tion nga si Antipas, ang akon matutom nga saksi, ginpatay dira sa duog diin nagapuyo si Satanas. <lbl>14</lbl>Pero yari ang pila ka mga butang nga nasawayan ko sa imo: may yara dira sa imo nga nagasunod sang mga pagtulon-an ni Balaam, nga nagtudlo kay Balac kon paano masulay ang mga Israelinhon sa pagpakasala paagi sa pagkaon sang mga kalan-on nga ginhalad sa mga diosdios kag sa pagpakighilawas. <lbl>15</lbl>Subong man, may mga tawodira sa imo nga nagasunod sang mga pagtulon-an sang mga Nicolaita. <lbl>16</lbl>Gani magbiya ka sang imo mga sala! Kon indi ka, kadtuan ko ikaw sa labing madali, kag awayon yadto nga mga tawo sang espada nga nagagwa sa akon baba.
      <lbl>17</lbl>"Gani, ang may dulonggan, magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia!"
      Sa mga nagdaog hatagan ko sang mana nga tinago. Hatagan ko man ang kada isa sa ila sang puti nga bato, nga nasulatan sang bag-o nga ngalan, nga wala sing may nakahibalo, kundi ang nakabaton lamang sini."

<i>Ang Mensahe para sa Tiatira </i>

	<lbl>18</lbl>"Sa anghel sang iglesia sa Tiatira, isulat ini: "Amo ini ang mensahe gikan sa Anak sang Dios, nga ang iya mga mata nagasiga subong sang kalayo ka gang iya mga tiil nagaidlak subong sang ginpahining nga saway. <lbl>19</lbl>Nahibaluan ko ang imo ginahimo. Nahibaluan ko ang imo paghigugma, ang imo katutom, ang imo pag-alagad, ka gang imo pagpailob. Nahibaluan ko nga labi pa ang imo ginahimo karon sang sa imo ginahimo sang una. <lbl>20</lbl>Pero yari ang mga nasawayan ko sa imo: ginapabay-an mo inang babaye nga si Jezebel, nga nagapakapropeta sang Dios. Nagapanudlo sia kag nagapatalang sang akon mga alagad sa pagpakighilawas kag sa pagkaon sang mga kalan-on nga nahalad sa diosdios. <lbl>21</lbl>Ginhatagan ko sia sang tion sa oagbiya sang iya mga sala, pero indi sia magbiya sa iya pagpakighilawas. <lbl>23</lbl>Gani, pamasakiton ko sia, sa katre sa diin sia ka gang mga nagapakighilawas sa iya magaantos sing tama gid. Himuon ko ini gilayon kon indi pa sila maghhinulsol sang mga kalautan nga ila nahimo upod sa iya. <lbl>23</lbl>Pamatyon ko man ang iya mga sumolunod, agod mahibaluan sang tanan nga mga iglesia nga ako nakahibalo sang mga hunahona kag handom sang mga tawo. Balusan ko ang tagsatagsa sa inyo suno sa inyo mga binuhatan. 
	<lbl>24</lbl>Pero ang iban sa inyo sa Tiatira wala magsunod sining malaut nga mga pagtudlo. Wala ninyo mahibaloi ang ginatawag sang iban nga 'indi matungkad nga mga sekreto ni Satanas.' Nagasiling ako sa inyo nga indi ko na pagdugangan ang inyo mga palas-anon. <lbl>25</lbl>Pero hupti sing malig-on ang yara sa inyo, tubtob sa akon pag-abot. <lbl>26-28</lbl> Sa mga nagadaog kag nagapadayon sa pagtuman sang akon kabubot-on tubtib sa katapusan, pagahatagan ko sila sing amo man nga gahom nga akon nabaton gikan sa akon Amay sa oaggahom sang mga pungsod, sa pagdumala sa ila sa baston nga salsalon kag sa pagdugmok sa ila subong sang mga kolon. Ihatag ko man sa ila ang kabugwason. 
	<lbl>29</lbl> "Gani, ang mga dulonggan, magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia.!"

<i>Ang Mensahe para sa Sardis </i>
<lbl>1</lbl> "Sa anghel sang iglesia sa Sardis, isulat ini: "Amo ini ang mensahe gikan sa iya nga may pito ka espiritu sang Dios kag may pito ka mga bituon. Nahibaluan ko kon ano ang imo ginahimo. Nahibaluan ko nga nabantugan ko nga buhi, bisan nga ikaw patay! <lbl>2</lbl>Gani, magmata ka, kag palig-una ang nabilin pa sa imo, saw ala pa ini mapatay sang bug-os. Kay nasapwan ko nga ang imo mga binuhatan indi pa himpit sa atubangan sang akon Dios. <lbl>3</lbl> Gani, dumdoma kon ano ang gintudlo sa imo kag kon paano mo ini nabatian. Tumana ini, kag bayai ang imo mga sala. Kon indi ka magmata, kadtuan ko ikaw subong sang isa ka makawat, kag indi ka makahibalo kon san-o ako maabot. <lbl>4</lbl> Pero ang pila sa inyo dira sa Sardis wala magmansa  sang inyo nga bayu. Magalakat kamo upod sa akon, nga may bayu nga puti, kay takos kamo sa paghimo sini. <lbl>5</lbl> Ang mga nagadaog pabayuan sing puti nga kaangay sini kag indi ko pagpanason ang ila mga ngalan sa libro sang kabuhi. Ipakilala ko sa atubangan sang ako Amay kag sa iya mga anghel nga akon sila.
	<lbl>6</lbl>"Gani, ang may dulonggan, magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia!"

<i> Ang Mensahe para sa Laodicea </i>
      <lbl>14</lbl> "Sa anghel sang iglesia sa Laodicea, isulat ini: "Amo ini ang mensahe gikan sa iya nga ginatawag Amen, ang matutom kag matuod nga saksi, ang ginahalinan sang tanan nga gintuga sang Dios. <lbl>15</lbl> Nahibaluan ko ang imo mga binuhatan. Nahibaluan ko nga indi ikaw mabugnaw ukon mainit. Luyag ko kuntani nga mabugnaw ka ukon mainit! <lbl>16</lbl> Pero tungod kay malabaab ka lang, indi mainit kag indi man mabugnaw, akon ikaw ibuga! <lbl>17</lbl> Nagasiling ka, 'Manggaranon ako kag may madamo nga mga pagkabutang. Wala sing nakulang sa akon. Pero wala ka makahibalo kon daw ano ikaw ka makalulooy kag kailo! Imol ka, wala sing bayu kag bulag. <lbl>18</lbl> Gani, nagalaygay ako sa imo sa pagbakal sa akon sing piraw nga bulawan agod nga magmanggaranon ka. Magbakal ka man sing puti nga bayu nga imo isuksok kag itabon sa imo makaluloya nga pagkahublas. Magbakal ka man sing bulong para sa imo mga mata, agod makakita ka. <lbl>19</lbl> Ginasabdong ko kag ginasilutan ang tanan nga akon ginahigugma. Gani, magmapisan ka, kag magbiya sa imo mga sala. <lbl>20</lbl> Pamati ka! Nagatindog ako sa puwertahan kag nagapanuktok. Kon may makabati sang akon tingog kag mag-abri sang puwertahan, magasulod ako sa iya balay, kag magakaon upod sa iya, kag sia magakaon upod sa akon. <lbl>21</lbl> Ang mga nagadaog papungkoon ko sa akon luyo sa trono, subong nga ako nagdaog, kag karon nagalingkod sa luyo sang Amay sa iya trono.  
	<lbl>22</lbl>"Gani, ang may dulonggan, magpamati sa ginasiling sang Espiritu sa mga iglesia!"

 <i> Ang Pagsimba sa Langit </i>
	Sa tapos sini, may nakita ako nga isa pa gid ka palanan-awon, kag may nakita ako nga isa ka puwertahan nga naabrihan sa langit.
	Kag ang tingog nga daw tunog sang trumpeta nga akon man anay nabatian nga naghambal sa akon, nagsiling, "Saka ka diri kag ipakita ko sa imo ang tanan nga mahanabo sa tapos sini." <lbl>2</lbl> Sa gilayon gingamhan ako sang Espiritu. Didto sa langit may trono, kag sa sini nga trono may nagalingkod. <lbl>3</lbl> Ang iya guya nagabadlak subong sang malahalon nga mga bato nga kaangay sang haspe kag kornalina, kag sa palibot sang trono may balangaw nga ang iya kolor Esmeralda. <lbl>4</lbl> Sa palibot sang trono, may 24 pa gid ka mga trono, nga ginalingkuran sang 24 pa gid ka mga katigulangan, nga nagabyu sing puti, kag may mga korona nga bulawan. <lbl>5</lbl> Gikan sa trono, may nagakirab nga kilat, ginahod, kag dinaguob. May pito ka mga sulo nga nasindihan, nga nagasiga sa atubangan sang trono. Ini sila amo ang pito ka nga espiritu sang Dios. <lbl>6</lbl> Sa atubangan sang trono, may yara nga daw salaaming nga dagat nga matin-aw subong sang kristal. 
	Sa palibot sang trono, sa tagsa ka kilid, may apat ka buhi nga mga tinuga nga daw pulos lang mga mata sa atubangan kag sa likod. <lbl>7</lbl> Ang nahauna nga tinuga nga buhi daw leon, ang ikaduha daw tinday nga baka, ang ikatlo daw tawo ang iya guya, kag ang ikap-at daw agila nga nagalupad. <lbl>8</lbl> Ang kadaisa sining apat ka mga tinuga nga buhi may anom ka mga pakpak, kag daw pulos lang sila mga mata, sa gwa kag sa sulod. Sa adlaw kag gab-I wala sila nagauntat sa pagkanta nga nagasiling: "Balaan, balaan, balaan, Ang Ginoong Dios nga Makagagahom, Nga amo anay, amo karon, Kag amo ang magakari,"
	<lbl>9</lbl> Kon ang apat ka buhi nga mga tinuga magkanta sa paghimaya, sa pagpadungog, kag sa pagpasalamat sa nagalingkod sa trono, nga nagakabuhi sa wala sing katapusan, <lbl>10</lbl> ang 24 ka mga katigulangan nagaluhod sa atubangan sang nagalingkod sa trono, kag nagasimba sa iya nga nagakabuhi saw ala sing katapusan. Ginabutang nila ang ila mga korona sa atubangan sang trono, kag nagasiling: "O Ginoo kag Dios namon! Takos ikaw sa pagbaton sang himaya, kadungganan, kag gahom. Kay gintuga mo ang tanan nga mga butang, kag sa imo kabuot-on gintuga mo sila kag ginhatagan sing kabuhi."

<i> Ang Linukot nga Tulon-an kag ang Cordero </i>
	May nakita ako nga linukot nga tulon-an sa tuo nga kamot sang isa nga nagalingkod sa trono. Nasulatan ini sa gwa kag sa sulod, kag napitlan sang pito ka mga selyo. <lbl>2</lbl> Kag may nakita ako nga isa ka gamhanan nga anghel nga nagpahibalo sa mabaskog nga tingog, "Sin-o bala ang takos sa paghukas sang mga selyo kag sa paghumlad sang linukot nga tulon-an?" <lbl>3</lbl> Pero wala gid sing isa sa langit, ukon sa duta, ukon sa idalom sang duta, nga makasarang sa paghumlad sang linukot nga tulon-an kag sa pagtan-aw sang sulod sini. <lbl>4</lbl> Naghilibion gid ako, kay wala gid sing isa nga takos sa paghumlad sang tulon-an, kag sa pagtan-aw sang sulod sini. <lbl>5</lbl> Dayon ang isa sang mga katigulangan nagsiling sa akon, "Indi ka maghibi. Tan-awa! Ang Leon gikan sa tribo ni Juda, ang daku nga kaliwat ni David, nagdaog kag sarang makahukas sang pito ka mga selyo kag makahumlad sang linukot nga tulon-an."
	<lbl>6</lbl> Dayon nakita ko ang isa ka Cordero nga nagatindog sa tunga sang trono, nga ginalibutan sang apat ka buhi nga mga tinuga kag sang mga katigulangan. Ang Cordero daw gin-ihaw. May pito ini ka nga sungay kag pito ka mga mata, nga amo ang pito ka mga espiritu sang Dios nga ginpadala sa bug-os nga kalibutan. <lbl>7</lbl> Nagpalapit ang Cordero kag iya ginkuha ang linukot nga tulon-an sa tuo nga kamot sang nagalingkod sa trono. <lbl>8</lbl> Samtang ginahimo niya ini, ang apat ka mga buhi  nga mga tinuga ka gang 24 ka mga katigulangan nagluhod sa atubangan sang Cordero. Ang kada isa sa ila may arpa, kag may yahong nga bulawan nga puno sang insenso, nga amo ang mga pangamuyo sang tumuluo. <lbl>9</lbl> Nagkanta sila sang isa ka bag-o nga ambahanon: "Takos ikaw sa pagkuha sang linukot nga tulon-an kag sa paghukas sang iya mga selyo. Kay ginpatay ka, kag tungod sang imo kamatayon ginbakal mo ang mga tawo para sa Dios, gikan sa tagsa ka tribo, lengguwahe ka, kapungsoran, kag rasa. <lbl>10</lbl> Ginhimo mo sila nga isa ka ginharian sang mga pari sa pag-alagad sa aton Dios, kag sila magagahom sa duta." <lbl>11</lbl> Nagtan-aw ako liwat, kag nabatian ko ang mga anghel, kag linibo kag minilyon sila tanan. Ang mga anghel, ang mga buhi nga mga tinuga, ka gang mga katigulangan, nagtindog sa palbot sang trono, <lbl>12</lbl> kag nagkanta sing mabaskog: "Ang Cordero nga gin-ihaw takos sa pagbaton sang gahom, manggad, kaalam, kag kusog, kadungganan, himaya kag pagdayaw!" <lbl>13</lbl> Kag nabatian ko ang tagsa ka tinuga sa langit, sa duta, sa idalom sang duta, sa dagat - ang tanan nga yara sa ila - nga nagakanta: "Sa iya nga nagalingkod sa trono, kag sa Cordero, ang pagdayaw kag kadungganan,himaya kag gahom, sa walat katubtoban!" <lbl>14</lbl> Ang apat ka buhi nga mga tinuga nagsabat, "Kabay pa!" Kag ang mga katigulangan nagluhod kag nagsimba. 

<i> Ang mga Selyo </i>

<lbl>1</lbl> Dayon nakita ko ang Cordero nga nagahukas sang nahauna sang pito ka mga selyo, kag nabatian ko ang isa sang apat ka buhi nga mga tinuga nga nagahambal sa tingog nga daw daguob, "Kari!" <lbl>2</lbl> Nagtan-aw ako kag nakita ko ang isa ka kabayo nga puti. Ang nagasakay sini nagauyat sang pana, kag ginhatagan sia sing isa ka korona. Naglakat sia subong isa ka mandadaog sa pagpadaog. 
	<lbl>3</lbl> Dayon ginhukas sang Cordero ang ikaduha nga selyo, kag nabatian ko ang ikaduha nga buhi nga tinuga naga nagasiling, "Kari!" <lbl>4</lbl> May isa pa gid ka kabayo nga pula nga nagagwa. Ang nagasakay sini ginhatagan sang gahom sa pagdala sang gira sa duta agod ang mga tawo magpinatyanay. Ginhatagan sia sing isa ka daku nga espada. 
	<lbl>5</lbl>Dayon ginhukas sang Cordero ang ikatlo nga selyo, kag nabatian ko ang ikatlo nga buhi nga tinuga nga nagasiling, "Kari!" Nagtan-aw ako, kag nakita koang isa ka itom nga kabayo.  Ang nagasakay sini may ginauyatan nga timbangan sa iya kamot. <lbl>6</lbl>Nabatian ko ang daw tingog nga nagagikan sa apat ka buhi nga tinuga. Nagsiling ini, "Ang isa ka salmunan nga trigo para sa isa ka adlaw nga suhol, kag tatlo ka salmunan nga sebada para sa isa ka adlaw nga suhol. Pero indi pagpiyerdiha ang lana sang olivo ka gang bino!"
	<lbl>7</lbl> Dayon ginhukas sang Cordero ang ikap-at nga selyo, kag nabatian ko ang ikap-at nga buhi nga tinuga nga nagasiling, "Kari!" <lbl>8</lbl> Nagtan-aw ako, kag nakita ko ang isa ka kabayo nga malapsi. Ang nagasakay sini ginahingalanan nga Kamatayon, kag ang Hades nagasunod sa likod gid niya. Ginhatagan sila sang gahom sa pagpamatay  sang isa sa apat ka bahin sang mga tawo sang duta paagi sa gira, sa tiggulutom, sa mga balatian, kag sa mapintas nga mga kasapatan sang duta. <lbl>9</lbl> Dayon ginhukas sang Cordero ang ikalima nga selyo. Nakita ko sa idalom sang altar ang mga kalag sadtong mga ginpamatay tungod sang ila pagwali sang pulong sang Dios, kag nagmatutom sa ila pagpanaksi. <lbl>10</lbl>Nagsinggit sila sang mabaskog, "Ginoo nga Makagagahom, balaan kag matuod! San-o pa bala nimo hukman ang mga tawo sang duta, kag silutan tungod sang ila pagpamatay sa amon?" <lbl>11</lbl>Ang kada isa sa ila ginhatagan sing malaba nga bayu nga puti, kag ginsingganan sila nga magpahuway sa malip-ot nga tion tubtob malambot ang kadamuon sang ila kapareho nga mga alagad kag mga kautoran nga pagapamatyon subong man sang pagpamatay sa ila. 
	<lbl>12</lbl> Kag nakita ko ang paghukas sang Cordero sang ika-anom nga selyo. Naglinog dayon sang mabaskog kag nag-itom ang adlaw pareho sang panapton nga itom, ka gang bulan nagpula subong sang dugo. <lbl>13</lbl> Nagkalahulog sa duta ang mga bituon sa langit, subong sang mga hilaw nga mga higos nga nagakadagdag sa higera, kon huyupon ini sang mabaskog nga hangin. <lbl>14</lbl> Ang langit nadula subong sang paglukot sang tulon-an, ka gang tagsa ka bukid kag isla ginpanghalin gikan sa ila lugar. <lbl>15</lbl>Dayon ang mga hari sang duta, ang mga manugdumala kag ang mga pangulo sang mga hangaway, ang mga manggaranon kag ang mga gamhanan, ka gang tanan nga mga tawo nga hilway ukon ulipon, nagpanago sa mga kuweba, kag sa idalom sang dalagku nga mga bato sa mga bukid. <lbl>16</lbl>Nagpanawag sila sa mga bukid kag sa mga bato nga nagasiling, "Tumbahi kag lipdi kami sa mga mata sang isa nga nagalingkod sa trono, kag sa kaakig sang Cordero! <lbl>17</lbl> Kay ang daku nga adlaw sang ila pagtimalos yari na, kag sin-o bala ang makabatas sini?"

14

Title:Novena sa Sagrada Familia
<b>NOVENA
SA
SA SAGRADA FAMILIA</b>

<i>Ave Maria Purisima</i>
<i>Sin pecado concebida</i>
<i>And Timaan Sang Santa Cruz</i>

PANGAMUYO
O Dios nga amay nga makagagahum nga tungod sang paghigugma mo sa mga tao, ginbuut mo nga ang imo bugtong nga anak manginhimo nga tao sa putli nga tiyan ni Santa Maria nga ulay sa lalang ang Espiritu Santo; kag ginbuot mo man nga si San Jose nga Esposo ni Santa Maria mangin amay-amay kag manogbantay ni Jesus ng anak mo; nagapasalamat ako sa imo tungud sang daku mo nga kaluoy sa amon, kag nagaampo kami sa imo nga patawaron mo ang amon mga sala kay nagasakit na kami sang amon pagpakasala sa imo kay maayo ka nga walay katapusan, kag takus higugmaon sing labi sa nga tanan O Dios nga maluluy-on, imo kami kaluoyan tungod sang pagtabang ni Jesus, ni Maria kag Jose nga amon ginhalaran sini nga nobena agud maghigugma kag mag-alagad kami sa imo tubtub sa kamatayon. Kabay pa.

NAHAUNA NGA ADLAW
PANGAMUYO KAY JESUS

O maayo nga Jesus nga tungod sang kaluoy mo sa mga tao nanginhimo ka man nga tao sa Putli nga tiyan ni Santa Maria Virgen, kag sang natawo ka na nagpakulan ka sa isa pasungan, nag antus ka sing mga kasakit kag namatay ka sa Krus sa pagtubos sa mga tao; nagaampo kami sa imo o matam-is nga Jesus, nga tungod sang dugo nga imo gin-ula sang bata ka pa sa pagbutang sa imo sing ngalan; kag tungod man sang imo pagkamatinumanon sa imo nga santos nga sugo agud nga magpadayon kami pag-alagad sa imo, kag sa mamitlang namon upod ang paghinulsol sa amon paghimugto ang matam-is nga mga ngalan ni Jesus, Maria kag Jose madangat namon ang maayo nga kamatayon; kag karon ihatag sa amon ang mga kaayuhan; nga amon ginapangayo kon angay sa imo kadungganan kag sa ikaayo sang amon kalag. Kabay pa.

<i>Isa ka Amay Namon, Maghimaya Ka Maria kag Gloria Patri kag magpangayo sang kinahanglan.</i>

PANGAMUYO
Nga Katapusan Sang Nobena Kay Jesus, Maria Kag Jose

O matam-is nga Jesus nga tungod sa pagtudlo sa amon sang pagpaubos kag pagkamatinumanon nagpakatao ka nga imol, kag nagpasakup ka kay Santa Maria kag kay San Jose sa inyo balay sa Nazareth, kag nagpangabudlay ka didto sa pamandayan ni San Jose sa pagbulig sa iya mga buluhaton; nagaampo kami sa imo nga hatagan mo kami sing pagpaubos kag pagkamatinumanon sa imo santos nga mga sugo, kag sa mga katungdanan sang amon kahimtangan sa balay agud higugmaon kag alagaron ka namon sa tunga sang kalinong sang amon panimalay tubtib sa kamatayon agud maaguman namn ang malinong nga kalipay sa langit.

Kag ikaw man o maluluy-on nga iloy namon, Virgen Maria, nga nagbatas ka sing kalisdanan kag kaimolan sa inyo balay sa Nazareth, kag sa tungod sina nakilala mo ang kalisdana sang amon panimalay sa sulod sang amon balay; nagaampo kami sa imo nga tungod sang imo pagpailub sang kaimolan sang diri ka pa sa duta idangat kami sa Dios sang kabakud sa pagbatas sang mga kalisdanan kag kaimolan sang amon panimalay, agud batunon namon ini nga mga kalisdanan nga bayad sang amon mga sala. O matam-is nga Maria kalipay sang may kalisud, ang amon kasingkasing nga mjay kalisud, nagapanawag sa imo sa tunga sang kamingawan kag kapiutan sini nga kinabuhi; tabangan ang amon mga kanahanglan sa kalag kag sa lawas, agud nga sa tapus na kami makapailub sang mga kalisdanan sa duta, makaagum kami sang kalipay sa langit.

Kag sa imo man O maloloy-on nga San Jose nagadangup kami sa amon mga kalisdanan; maluoy ka sa amon. Ginpakaamay ka ni Jesus kag esposo ka mga ulay ni Santa Maria nga ulay man, kag ginahigugma kag gintahud ka ni Jesus kag ni Maria kay ikaw ang pangulo sang Sagrada Familia, kag nagpangabudlay ka sa padsagud sa ila diri sa duta. Kag bisan imol kamo sa manggad nga dutan-on, apang malinong ang inyo mga pagpuyo ka gang gugma amo ang nagaimpon sang inyo mga kasingkasing, busa matawhay kag matam-is ang inyo pag-ulupod sa tunga sang kaimolan; O but-anon nga San Jose kon abi ilugon sang mga tawo nga matarung nga batasan sang imo Santa Familia, maga-ayo kag magalinong man ang mga panimalay, idangat kami kay Jesus upod kay Maria sing maayo nga batasan sa sulod sang balay agud mailog namon ang imo Santa Famila, kag sa adlaw sang amon kamatayon makasining kami; Jesus, Maria kag Jose batona ang amon kalag kag paupdon ninyo kami sa pag-agum sang kapalaran sa langit. Kabay pa.

<i>Idason ang mga Gosos sa Sagrada Famila</i>

IKADUHA KA ADLAW
PANGAMUYO KAY SANTA MARIA

Maghimaya ka Maria, anak sang Dios ang amay putli ka sa pagpanamkon sa imo ni Santa Ana, kay ulay ka sa wala ka pa mag anak; nga bisan naminyo ka kay San Jose, apang wala madula ang imo pagkaulay, nagaampo kami sa imo tungod sang putli nga pagpanamkon sa imo kag tungod man sang imo paghigugma kay San Jose nga imo esposo nga idangat mo kami sa Dios sang grasya nga mailog namon ang 

Text 3
katinlo sang imo kasingkasing sa amon kinabuhi agud takus kami makadawat sang hamili nga lawas ni Jesucristo karon kag sa oras sang amon kamatayon kag sa mamitlang namon sa amo nga oras ang mga ngalan nga Jesus, Maria kag Jose madangat namon sa pag-upod sa inyo kalipay sa langit; kag idangat man kami sa kaayuhan, nga amon ginpangayo kon anagy sa kagungganan sang Dios kag sa ikaayo sang amon kalag. Kabay pa.

<i>Isa ka Amay Namonsubong sa nahauna nga adlaw, kag idason ang pangamuyo nga katapusan</i>

IKATLO KA ADLAW
PANGAMUYO KAY SAN JOSE

Mahimayaon nga San Jose, tao nga matarung kag pinili sa tanan nga mangin esposo ni Santa Maria, kag bilang amay ni Jesus; nagaampo kami sa imo. O maloloy-on nga San Jose, nga tungod sang pagsagud mo kay Jesus kag tungod man sang putli mo nga paghigugma sa imo ulay nga esposo, idangat mo kami kay Jesus sing katinlo sa hunahuna, sa pulong kag sa buhat agud makaalagad kami sa Dios sing takus; kag sa makamitlang kami sa horas sang kamatayon sa mga ngalan nga Jesus, Maria kag Jose madangat namon ang kalipay sa langit; kag idangat man kami sing grasya nga amon ginapangayo karon kon angay sa kadungganan sang Dios kag ikaayo sang amon kalag. Kabay pa.

<i>Isa ka Amay Namonsubong sang nahauna nga adlaw, kag idason ang pangamuyo nga katapusan</i>

IKAP-AT KA ADLAW
PANGAMUYO KAY JESUS

O maayo nga Jesus, tungod sang pagtubus mo sa amon nagpakasakit kag namatay ka sa krus; naga ampo kami sa imo, nga tungod sang imo mga kasakit kag kamatayon, kag sa mapailub namon ang mga kalisdanan sa duta ka gang kamatayon nga bayad sang amon nga sala kag sa mamitlang namon ang mga ngalan nga Jesus, Maria kag Jose sa horas sang kamatayon maaguman namon ang kalipay sa langit; kag subong man ihatag sa amon ang kaayuhan nga amon ginapangayo kon angay sa imo kadungganan kag sa ikaayo sang amon kalag. Kabay pa.

<i>Isa ka Amay Namonsubong sa nahauna nga adlaw, kag idason ang pangamuyo nga katapusan</i>

IKALIMA KA ADLAW
PANGAMUYO KAY SANTA MARIA

Maghimaya ka Maria, Iloy sang Dios nga anak, kay ulay sang nanganak, nga sa daku nga kasakit nagtambong ka sang kamatayon ni Jesus sa Krus sa pagluas sa mga tao, nagaampo kami sa imo nga tungod sang mga kalisud nga ginbati mo sa kasakit kag kamatayon ni Jesus, idangat mo kami sing masinakiton nga paghinulsol sang amon mga sala nga amo ang kabangdanan sang imo mga kasakit kag sang kamaton ni Jesus; kag sa pagdebosyon namon sa imo sa inanak nga paghigugma kag sa makapanawag kami sang mga ngalan nga Jesus, Maria kag Jose sa amon kamatayon makaupod kami sa inyo sa langit; subong man idangat kami sang kaayuhan nga amon ginapangayo karon kon angay sa kagungganan sang Dios kag sa ikaayo sang amon kalag. Kabay pa.

<i>Isa ka Amay Namonsubong sang nahauna nga adlaw, kag idason ang pangamuyo nga katapusan</i>

IKA-ANUM KA ADLAW
PANGAMUYO KAY SAN JOSE

Mahimayaon nga San Jose, nga nagkasakit ka sang pagkakita mo nga nagamabdus ang imo esposa, kay wala ka pa masayud sang kahulugan sadtong imo ginatan-aw kag nagasakit ka man tungod sang kaimolan ni Jesus nga natao sa Belen kag nagkalipay ka man sang imo pagkasayud nga ang ginamabdus ni Maria amo ang Manunubos sa lalang sang Espiritu Santo, kag si Jesus ginduaw sang mga angeles, mga pastores, kag mga hari: naga-ampo kami sa imo o bulahan nga San Jose, nga tungod sadtong imo mga kasakit kag kalipay idangat mo kami sing paghigugma sa kaimolan kag sing pagpailub sa mga kalisdanan, kag tabangan mo kami sa tanan nga mga kalautan agud kon makapanawag kami sa oras sang kamatayon sang mga ngalan nga Jesus, Maria kag Jose makaupid kami sa inyo sa langit; kag subong man idangat kami kay Jesus sang kaayuhan nga amon ginapangayo karon kon angay sa iya kadungganan kag sa ikaaayo sang amon kalag. Kabay pa.

<i>Isa ka Amay Namonsubong sang nahauna nga adlaw, kag idason ang pangamuyo nga katapusan</i>

IKAPITO KA ADLAW
PANGAMUYO KAY JESUS

O maayo nga Jesus manunubus sang mga tao nga tapus ka na magpasakit kag mamatay sa krus, nabanhaw ka sa ikatlo ka adlaw kag sumaka sa mga langit, kag kutub didto nagatabang ka sa mga tao; nag-ampo kami sa imo, nga ihatag mo sa amon ang mga bugay sang Espiritu Santo pati ang matuod nga nagdebosyon kay Santa Maria kag kay San Jose kag mabaton namon sing masunson nga pagkalawat ang imo hamili nga lawas mangintakus man kami magkalawat sa oras sang kamatayon kag maka-panawag kami sa amo nga oras sang mga ngalan nga Jesus, Maria kag Jose; maaguman namon ang kalipay sa langit; kag subong man ihatag sa amon ang mga kaayuhan nga amon ginapangayo karon kon angay sa imo kadungganan kag sa ikaayo sang amon kalag. Kabay pa.

<i>Isa ka Amay Namonsubong sang nahauna nga adlaw, kag idason ang pangamuyo nga katapusan</i>

IKAWALO KA ADLAW
PANGAMUYO KAY SANTA MARIA

Maghimaya ka Maria, Esposa sang Dios nga Esoiritu Santo, ulay sa tapus na mag-anak, nga sang ubos ka na magkabuhi sing matarung namatay ka sa isa ka matam-is nga kamatayon kag ginbanhaw ka sang Dios kag gindala sa langit ang imo kalag lawas; nagaampo kami sa imo, nga tungod sang imo bulahan nga kamatayon kag sang pagkorona sa imo sa langit sa pagka-reina sang tanan, idangat kami sing grasya nga magkahigugma kami kay Jesus, kag makadangup kami sa imo kag kay San Jose tubtub nga buhi pa kami agud inyo kami tabangan sa horas sang kamatayon, kag sa pagpanawag namon sa amon paghimugto sang mga ngalan nga Jesus, Maria kag Jose, makaagum kami sang kalipay sa langit, kag subong man idangat kami sang kaayohan nga amon ginapangayo karon kon angay sa kadungganan sang Dios kag sa ikaayo sang amon kalag. Kabay pa.

<i>Isa ka Amay Namonsubong sang nahauna nga adlaw, kag idason ang pangamuyo nga katapusan</i>

IKASIAM KA ADLAW
PANGAMUYO KAY SAN JOSE

Mahimayaon nga San Jose, nga nagbatyag ka sing daku nga kasakit sang pagkabati mo sang pulong ni Simeon nga Profeta nga nagsiling nga si Jesus pagasakiton kag mamatay; kag daku man ang kalisud mo kay ginapangita sia ni Herodes kay pagpatyon, kag sang pagkadula niya sing tatlo ka adlaw; apang daku man ang kalipay mo nga Jesus magatubos sa mga tao, kag nakita mo sia sa Simbahan sang iya pagkadula; nagaampo kami sa imo, nga tungod sang mga kasakit kag kalipay, idangat mo kami sing kusog sa pagdaug sang amon mga malaut nga kaibug, kag sing pagpailub sang mga kalisdanan nga gindala sang Dios sa amon nga bayad sang amon mga sala, kag sa mamitlang namon sa horas sang kamatayon nga mga ngalan nga Jesus, Maria kag Jose, makaagum kami sang kalipay sa langit kag subong man idangat kami sang kaayuhan nga amon ginapangayo karon, kon angay sa himaya sang Dios, kag sa ikaayo sang amon kalag. Kabay pa.

<i>Isa ka Amay Namonsubong sang nahauna nga adlaw, kag idason ang pangamuyo nga katapusan</i>

Title:Ang Libro ni Susana
<i>Ang Libro ni Susana </i>
<i>Ang Katahom ni Susana Nagbihag sang Duha ka mga Hukom </i>
	<lbl>1</lbl> Didto sa Babilonia, may isa ka tawo nga ginahingalanan kay Joaquim <lbl>2</lbl> nga nakapangasawa kay Susana nga anak ni Hilcias. Matahom ini si Susana kag matinuohon sa Dios. <lbl>3</lbl>Ang iya mga ginikanan mga Judeo nga diosnon, kag ila gin-atipan ang ila anak kag ginapadaku sa pagpangabuhi suno sa Kasugoan ni Moises. <lbl>4</lbl>Manggaranon si Joaquim. May malapad kag matahom nga hardin sa palibot sang iya balay, kag sing masunson, ang iban nga mga Judeo nagatalabuay didto sa ila pagsinapol tungod kay daku gid ang ila pagtahod kay Joaquim. <lbl>5-6</lbl>Ang tanan nga may mga panumbongon nagakadto man sa balay ni Joaquim sa diin ang duha ka hukom nagabista sining mga panumbongon. Ining duha ka mga hukom bag-o pa lamang sa ila palangakuan. Tuhoy sa ila nga duha, ang Ginoo nagsiling, "May kalautan sa Babilonia; ang mga hukom nakulangan sa ila paghatag sing pagtuytoy sa mga tawo."
<lbl>7</lbl>Kinabatasan ni Susana ang paglakat-lakat sa hardin sa tagsa ka ugtong adlaw sa tapos makapauli ang tanan agod magpaniaga. <lbl>8</lbl>Ang duha ka hukom nabihag sang katahom ni Susana kag gani nagpaulihi sila sa pagpauli agod ila makita si Susana. <lbl>9</lbl>Daku gid ang kaluyag nila kay Susana nga sang ulihi nadulaan sila sing gana sa pagpangadi kag sa ila mga tulomanon subong mga hukom. <lbl>10</lbl>Ang tagsa sa ila naghandom kay Susana, pero wala nila ginpabutyag ang ila balatyagon sa isa kag isa <lbl>11</lbl>kay nahuya sila sa pagbaton nga mga maulagon sila. <lbl>12</lbl>Gani sa tagsa ka adlaw nagbantay sila sing mabinalak-on agod makita nila si Susana.
<lbl>13</lbl>Sang isa ka adlaw, nagsilingay sila, "Tion na ini sa pagpaniaga; dali mapauli kita." <lbl>14</lbl>Gani nagbulagay sila sa pagpauli, pero sa wala pa lamang madugay nagbalik sila agod magtan-aw kay Susana, kag sa dili hungod nagsugataay sila. Sa una nga kahigayunan nagsaysay sila kun ngaa didto pa sila, pero sang ulihi nagtuad ang isa kag isa sa ila natungod sa ila malaut nga handom kay Susana. Nagpamat-od sila sa paghulat sang tion nga makita nila sia nga nagaisahanon. <lbl>15-17</lbl>Gani nagbantay sila sang nagakaigo nga kahigayunan. 
<i>Ang mga Hukom Nagganyat kay Susana</i>
	Sang isa ka adlaw, si Susana nga naupdan sang duha niya ka suloguon, nagkadto sa hardin suno sa iya kinabatasan. Wala na didto sing tawo luwas lamang sa duha ka mga hukom nga nagpanago sa pagbantay sa iya. Magin-ot yadto nga adlaw kag gani ginpakamaayo ni Susana ang pagligo. Iya ginsilingan ang iya mga suloguon, "Dalhi ninyo ako diri sang lana kag agwa para sa akon pagpaligo, kag siraduhi ninyo ang mga ganhaan agod nga indi ako matublag diri." <lbl>18</lbl>Dayon ginsirahan sang mga suloguon ang mayor nga mga ganhaan kag nag-agi sila sa isa ka diutay nga ganhaan sa pagkuha sang mga butang nga ginsugo sa ila ni Susana. Wala nila mamutiki ang duha ka lalaki. 
<lbl>19</lbl>Sang makahalin ang mga suloguon, ang duha ka mga hukom naggwa sa ila ginpanaguan kag nagdalagan padulong kay Susana <lbl>20</lbl>kag nagsiling sila, "Sirado ang mga ganhaan kag wala sing may makakita sa aton. Nagabalingaso kami sa pagpakighilawas sa imo, gani ihatag sa amon ang amon ginahandom. <lbl>21</lbl>Kon indi ka magpasugot, magakadto kami sa korte kag magasumpa nga nakita ka namon nga ginpapauli mo ang imo mga suloguon agod mag-isahanon ka upod sa isa ka pamatan-on."
      <lbl>22</lbl>Naghibubon-ot si Susana kag nagsiling, "Wala ako sing pasingadtuan. Kon magpasugot ako sa inyo sarang ako mapapatay tungod sa sala nga adulteryo. Kon indi ako magpasugot, inyo ako gihapon maangkon. <lbl>23</lbl>Pero mas maayo nga indi ako magpasugot maskin maangkon ninyo ako sang sa magpakasala ako batok sa Ginoo." <lbl>24</lbl>Dayon nagsinggit sia sa mabaskog nga tingog ka gang duha ka mga hukom nagsinggit man sang mga panumbongon batok sa iya <lbl>25</lbl>samtang ang isa sa ila nagdalagan sa pagbukas sang mga ganhaan.
<lbl>26</lbl>Sang pagkabati sang mga suloguon sa balay sang singgit, gilayon nga nagdalagan sila sa hardin paagi sa likod nayon nga ganhaan agod ila masayasat kon ano ang natabo kay Susana. <lbl>27</lbl>Ang mga hukom nagsaysay sang ila istorya ka gang mga suloguon nakibot kag nagbatyag sing kahuya. Ina nga mga butang wala gid natabo batok kay Susana.
<i>Ang mga Hukom Nagpanaksi Batok kay Susana</i>
      <lbl>28</lbl>Sang madason nga adlaw sa tapos nga makatipon ang mgatawo sa balay ni Joaquim, nag-abot ang duha ka mga hukom nga nagpamat-od sing lubos sa pagdangat sang ila malaut nga tinutuyo sa pagpapatay kay Susana. <lbl>29</lbl>Sa atubangan sang tanan, nagsiling sila, "Pakadtoa diri si Susana nga anak ni Hilcias kag asawa ni Joaquim." <lbl>30</lbl>Sang mag-abot si Susana, kaupod niya ang iya mga ginikanan, kabataan kag ang tanan niya nga mga kaparyentihan. <lbl>31</lbl>Matahom kag makailila gid kaayo si Susana <lbl>32</lbl>sa bagay nga ang duha ka malaut nga mga hukom nagmando nga kuhaon ang tabon sang iya guya agod nga magkalipay sila sa pagtan-aw sa iya. <lbl>33</lbl>Naghibi ang mga ginikanan ni Susana kag ang tanan nga yadto didto.
      <lbl>34</lbl>Dayon nagtindog ang duha ka hukom sa atubangan sang mga tawo, gintungtong nila ang ila mga kamut sa ulo ni Susana kag nagpamuno sa ila mga manumbongon batok sa iya. <lbl>35</lbl>Naghibi si Susana pero nagtangla sia sa langit tungod kay nagsalig sia sa Ginoo. <lbl>36</lbl>Ang duha ka mga hukom naghatag sining panaksihon: "Nagalakat kami sa hardin sang magsulod ini nga babayi kaupod ang duha niya ka mga suloguon. Ginsiraduhan niya ang mayor nga ganhaan kag iya ginmandoan ang iya mga suloguon sa pagpauli. <lbl>37</lbl>Dayon ang pamatan-on nga nagapanago sa hardin nagkadto sa iya kag naghulid sila nga duha. 
      <lbl>38</lbl>Sa pamusod kami sang hardin, kag sang makita namon ang nagakatabo, nagdalagan kami padulong sa ila <lbl>39</lbl>kag nadakpan gid namon sila. Gindakop namon ang pamatan-on, pero makusog sia sang sa amon. Nagdalagan sia kag gin-abrihan ang ganhaan kag nagpalagyo, <lbl>40</lbl>pero amon ginhawiran ini nga babayi. Ginpamangkot namon sia kon sin-o yadtong lalaki pero indi sia magsugid. Nagasumpa kami nga matuod ang amon panaksihon." <lbl>41</lbl>Tungod ka yang duha dili lamang mga lider sang komunidad kundi subong man mga hukom, ang mga tawo nagpati sa ila istorya kag ginpamatbatan nila nga patyon si Susana.
<i>Si Daniel Nagluwas kay Susana</i>
      <lbl>41</lbl>Dayon si Susana nagsinggit sa mabaskog nga tingog, "O walay katapusan nga Dios, wala sing sarang matago sa imo; imo nahibaluan ang tanan sa wala pa ini matabo. <lbl>43</lbl>Yari ako nga palatyon, pero ikaw nakahibalo nga wal ako sing sala, nga ining mga tawo nagabinutig. Ngaa bala nga kinahanglan patyon ako?"
      <lbl>44</lbl>Nabatian sang Ginoo ang pangamuyo ni Susana <lbl>45</lbl>kag ginpadala niya ang pamatan-on nga si Daniel sa paghambal samtang nga ginadala si Susana agod patyon. <lbl>46</lbl>Nagsinggit si Daniel, "Wala ako sing labot sa kamatayon sina nga babayi."
      <lbl>47</lbl>Nagbalikid ang tanan sa pagtulok sa iya kag nagpamangkot sila, "Ano ang buot mo silingon?"
      <lbl>48</lbl>Nagtindog si Daniel sa atubangan nila kag nagsiling, "Mga tawo sang Israel, ano mga buang kamo? Ginpanginmalaut ninyo ining Israelinhon nga babayi tungod lamang sa panaksihon nga subong sina? Wala gani ninyo gintinguhai ang pagtukib sang kamatuoran. <lbl>49</lbl>Bistahon liwat ini nga kaso. Ining mga tawo naghatag sang butig nga panaksihon.
      <lbl>50</lbl>Gani ang tanan nga mga tawo nagbalik sa duog sa diin ginhiwat ang pagbista kag ang mga opisyal nagsiling kay Daniel, "Ang Dios naghatag sa imo sang kaalam nga labaw sa masarangan sang imo edad, gani kari ka sa pag-upod sa amon kag isaysay sa amon ang luyag mo isiling."
      <lbl>51</lbl>Si Daniel nagsiling sa ila, "Separaha ninyo ang duha ka mga hukom kay usisaon ko sila sing tag-isaisa." <lbl>52</lbl>Dayon si Daniel nagtawag sang nahauna nga hukom kag nagsiling, "Ikaw malaut nga tigulang, karon pagasabton mo ang tanan nga mga sala nga imo nabuhat. <lbl>53</lbl>Nagpamatbat ka sang wala nagakaigo nga mga paghukom. Imo ginsilutan ang mga wala sing sala kag ginhilway mo ang mga may sala walay sapayan nga ang Ginoo nagsiling, 'Indi pag-ipapatay ang mga inosente.' <lbl>54</lbl>Karon kon imo nakita sing matuod ang paghulid sang duha, isugid sa akon kon sa idalom sang ano nga kahoy sila nagbuhat sini?"
	Ang hukom nagsabat, "Sa idalom sang kahoy nga ang duga ginabuhat nga goma." 
      <lbl>55</lbl>Si Daniel nagsiling, "Maayo! Ina nga pagbinutig pagabayaran sang imo kabuhi. Ang anghel sang Ginoo namanduan na sa pagpihak sa imo.
      <lbl>56</lbl>Dayon ginpalayo ang nahauna nga hukom kag gindalaang ikaduha sa atubangan ni Daniel. Si Daniel naghambal sa hukom, "Ikaw daw taga-Canaan ka kag indi taga-Judea. Ang katahom sining babayi nagpadulom sang imo paghukom, ka gang kaibog nga panglawasnon nagpagarok sang imo panghunahona. <lbl>57</lbl>Natuman mo ang imo mga handom sa mga babayi sang Israel tungod kay nahadlok sila sa imo, pero yari karon ang babayi sang Juda nga wala nagpasugot sa imo. <lbl>58</lbl>Karon, isugid sa akon kon sa idalom sang ano nga kahoy sila naghulid."
	Nagsabat sia, "Sa idalom sang isa ka daku nga akasya."
      <lbl>59</lbl>Si Daniel nagsiling, "Maayo! Ang imo pagbinutig pagabayaran sang imo kabuhi. Ang anghel sang Ginoo nagahulat nga nagauyat sang espada sa pagpihak sa imo/ Dayon madula kamo nga duha."
      <lbl>60</lbl>Dayon ang tanan nagsinggit kag nagdayaw sa Dios nga nagluwas sa yadtong nagasalig sa iya. <lbl>61</lbl>Naakig sila batok sa duha ka mga hukom kay ginpamatud-an ni Daniel nga nagbutig sila sa idalom sang pagsumpa. <lbl>62</lbl>Ang kasugoan ni Moises nagasiling nga ang tawo nga nagahatag sang binutig nga panaksihon magabaton sang silot nga ginpamatbat s atawo nga ginsumbong. Gani ang duha ka hukom ginpapatay kag naluwas ang kabuhi sang babayi nga wala sing sala. 
      <lbl>63</lbl>Ang mga ginikanan, bana kag tanan nga kaparyentihan ni Susana nagdayaw sa Dios tungod kay napamatud-an nga binutig ang mga sumbong batok sa iya. <lbl>64</lbl>Kutob sadto nga adlaw, si Daniel ginhangad sang mga tawo sing labi.

7

Title:Marco (3)
<lbl>31 </lbl>Ang madason nga labing importante nga  sugo amo ini: 'Higugmaon mo ang imo kapareho pareho sang paghigugma mo sa imo  kaugalingon.' Wala na sing sugo nga labaw pa sa sining duha." <lbl>32 </lbl>Nagsiling ang manunudlo sang Kasuguan sa iya, "Husto ka  manunudlo! Matuod ang imo ginasiling nga may isa lang ka Dios kag wala na sing  iban pa. <lbl>33 </lbl>Kag ang paghigugma sa iya sa bug-os  nga tagipusuon, sa bug-os nga hunahuna, kag sa tanan naton nga ginahimo, kag  ang paghigugma sa aton kapareho pareho sang paghigugma naton sa aton  kaugalingon mas importante sang sa tanan nga halad nga sinunog kag iban pa nga  mga halad." <lbl>34 </lbl>Pagkabati ni Jesus nga husto gid ang  iya mga sabat, nagsiling siya sa iya, "Malapit ka na nga masakop sa paghari  sang Dios." Pagkatapos sadto wala na gid sing may nangahas nga magpamangkot kay  Jesus. 
<i>Ang Pamangkot Parte sa Cristo </i>
<lbl>35 </lbl>Sang nagapanudlo si Jesus sa templo nagsiling siya, "Ngaa  nagasiling ang mga manunudlo sang Kasuguan nga ang Cristo kaliwat lang ni David? <lbl>36 </lbl>Si  David mismo nga gintuytuyan sang Espiritu Santo  nagsiling, "Nagsiling  ang Ginoo sa akon Ginoo, Pungko  diri sa akon tuo hasta  mapaidalom ko sa imo ang imo mga kaaway.Kon gintawag siya ni David nga iya Ginoo, paano bala nga siya  kaliwat lang ni David? <i>Nagpaandam si Jesus Batok sa mga Manunudlo sang Kasuguan 
Naluyag  magpamati kay Jesus ang madamo gid nga mga tawo. <lbl>38 </lbl>Sa iya mga pagpanudlo nagsiling siya, "Mag-andam kamo sa mga  manunudlo sang Kasuguan nga gusto maglagaw-lagaw nga nagabayo sang malaba. Sa  mga lugar nga ginatipunan sang mga tawo, gusto nila nga tahuron sila. <lbl>39 </lbl>Sa mga simbahan ukon sa mga punsyon, ginapili gid nila ang mga  pulungkuan nga para sa mga dungganon. <lbl>40 </lbl>Ginaubos  nila kuha ang  mga pagkabutang sang mga babayi nga balo, kag ginatabon-tabunan lang nila ang  ila ginahimo paagi sa malawig nga mga pagpangamuyo. Ini sila magabaton sang mas  dako nga silot." 
<i>Ang Halad sang Babayi nga Balo </i>
<lbl>41 </lbl>Nagpungko si Jesus sa tupad sang ginahulugan sang kuwarta  didto sa templo kag ginpanilagan niya ang mga tawo nga nagahulog sang ila mga  kuwarta. Madamo nga mga manggaranon ang nagahulog sang dalagko nga mga  kantidad. <lbl>42 </lbl>May nagpalapit nga isa ka imol nga  babayi nga balo kag naghulog sang duha ka sinsilyo. <lbl>43 </lbl>Gintawag ni Jesus ang iya mga sumulunod kag nagsiling sa ila,  "Sa pagkamatuod, mas madamo ang ginhulog sang imol nga balo sang sa tanan nga  naghatag. <lbl>44 </lbl>Kay sila madamo ang ila kuwarta kag  ang ila ginhatag bali-wala lang sa ila; pero ang balo, bisan imol siya,  ginhatag niya ang tanan nga iya ginasaligan agod mabuhi." 

<b>Tsapter 13 </b>
<i>Mga Kagamo kag mga Paghingabot </i>
<lbl>3 </lbl>Sang nagapungko si Jesus didto sa Bukid sang mga Olibo nga  nagaatubang sa templo, nagpalapit si Pedro, si Santiago, si Juan, kag si Andres  kag nagpamangkot sa iya nga silahanon lang. <lbl>4 </lbl><i>Siling nila</i>, "Sugiri kami kon san-o matabo ang mga butang nga imo  ginasiling? Kag ano bala ang mga tanda nga madali na lang ini tanan matabo?" ><lbl>5 </lbl>Gani nagsiling si Jesus sa ila, "Mag-andam kamo nga wala sing  may makapatalang sa inyo. <lbl>6 </lbl>Kay  madamo ang magaabot kag magasiling nga sila amo ako, kag madamo ang ila  mapatalang. <lbl>7 </lbl>Kon makabati kamo sang mga gira nga  malapit sa inyo kag makabalita kamo nga didto sa malayo nagagira man, indi kamo  magkahadlok. Kinahanglan gid nga matabo ini, pero indi pa ini ang katapusan. <lbl>8 </lbl>Magailinaway ang mga nasyon kag magailinaway ang mga  ginharian. May magaabot nga mga linog sa nagkalain-lain nga mga lugar kag may  magaabot nga gutom. Pero ini nga mga butang umpisa pa lang sang mga kabudlayan  nga magaabot. 
><lbl>9 </lbl>"Mag-andam kamo, kay pangdakpon kamo  kag dalhon sa mga hukmanan. Pagahanuton kamo sa mga simbahan sang mga Judio.  Magaatubang kamo sa mga gobernador kag sa mga hari tungod sang inyo pagsunod sa  akon. Kag didto masugiran ninyo sila parte sa akon. <lbl>10 </lbl>Sa wala pa mag-abot ang katapusan, kinahanglan iwali anay ang  Maayong Balita sa tanan nga mga lugar. <lbl>11 </lbl>Kon  pangdakpon kamo kag dalhon sa korte, indi kamo magpalibog kon ano ang inyo  isabat, kay kon sa oras nga kinahanglan kamo maghambal, ihambal lang ninyo ang  ginapahambal sa inyo<i>sang </i><i>Espiritu Santo</i>. Kay  indi kamo ang magahambal kundi ang Espiritu Santo <i>paagi sa inyo</i>. <lbl>12 </lbl><i>Sa sina nga mga inadlaw</i>, may mga tawo nga magapapatay sang ila mga utod. May mga amay  nga magapapatay sang ila mga anak. Kag may mga anak nga magakontra sa ila mga  ginikanan, kag ipapatay nila sila. <lbl>13 </lbl>Dumtan  kamo sang tanan tungod kay kamo akon mga sumulunod. Pero ang nagapadayon sa pagsunod sa akon hasta sa katapusan amo ang maluwas." 
<i>Ang Makangilil-ad nga Kalaglagan </i>
<lbl>14 </lbl>"Kon makita na ninyo ang makangilil-ad nga kalaglagan nga yara  sa lugar nga indi niya dapat tindugan. Ang mga yara sa Judea  dapat magpalagyo sa kabukiran.
<lbl>15 </lbl><i>Ang </i><i>tawo nga matabuan nga</i> yara  sa guwa sang iya balay indi na magsulod sa pagkuha sang bisan ano. <lbl>16 </lbl>Ang <i>matabuan nga</i> yara sa iya uma indi na dapat magpauli sa pagkuha sang iya  bayo. <lbl>17 </lbl>Makaluluoy ang mga nagabulusong kag  ang mga nagapatiti sa sina nga mga inadlaw <i>tungod nga mabudlayan sila sa pagpalagyo</i>. <lbl>18 </lbl>Magpangamuyo kamo nga indi ini matabo sa tig-tulugnaw. <lbl>19 </lbl>Kay sa sina nga mga inadlaw magaabot ang kalalat-ana nga  wala pa gid matabo halin sang pagtuga sang Dios sang kalibutan hasta karon, kag  wala sing may matabo pa nga pareho sina hasta san-o. <lbl>20 </lbl>Kon wala ginpalip-ot sang Ginoo ang mga inadlaw nga magaabot wala gid sing may mabilin nga tawo. Pero tungod sang iya  kaluoy sa iya mga pinili, ginpalip-ot niya ina nga mga inadlaw. <lbl>21 </lbl>"Kon may magsiling sa inyo, 'Yari na ang Cristo!' ukon 'Didto  siya!' indi kamo magpati. <lbl>22 </lbl>Kay  magaguwa ang indi matuod nga mga Cristo kag ang indi matuod nga mga propeta.  Magahimo sila sang mga milagro kag makatilingala nga mga butang sa katuyuan nga  patalangon, kon mahimo, bisan pa ang mga pinili sang Dios. <lbl>23 </lbl>Gani magbantay kamo! Ginasugid ko na sa inyo nga daan ini nga  mga butang sa wala pa matabo." 
<i>Ang Pagbalik ni Jesus Diri sa Kalibutan </i>
<lbl>24 </lbl>"Pagkatapos sang mga kalalat-an sa sina nga mga inadlaw, ang  adlaw magadulom, ang bulan indi na magsanag, <lbl>25 </lbl>kag  ang mga bituon magakalahulog. Ang mga butangb sa langit pagapatalangon sa ila  kinaandan nga alagyan. <lbl>26 </lbl>Dayon ako nga Anak sang Tawo makita sa  mga panganod nga nagabalik sa kalibutan nga may gahom nga nagasilak. <lbl>27 </lbl>Suguon ko ang akon mga anghel sa pagtipon sang akon mga pinili  halin sa tanan nga lugar sang kalibutan." 
<i>Wala sing may Nakahibalo kon San-o gid Mabalik si Jesus </i>
<lbl>32 </lbl>"Kon parte sa adlaw ukon sa oras sang akon pag-abot, wala gid  sang may nakahibalo bisan ang mga anghel sa langit ukon <i>ako nga </i>Anak<i>sang Dios</i>, kundi ang Amay gid lang. <lbl>33 </lbl>Gani magbantay kamo kag mag-andam, kay  wala kamo makahibalo kon san-o ako maabot. <lbl>34 </lbl>Pareho  man ini sa tawo nga naglakat sa malayo nga lugar. Paghalin niya sa iya balay,  gintugyan niya sa iya mga suluguon ang mga ulubrahon, kag kada isa sa ila may  iya nga obra. Kag ginmanduan niya ang guwardya sa puwertahan nga magbantay. <lbl>35 </lbl>Gani magbantay kamo, kay wala kamo makahibalo kon san-o  mabalik ang tag-iya sang balay; mahimo nga sa hapon, sa tungang gab-i, sa  kaagahon ukon sa pagbutlak sang adlaw. <lbl>36 </lbl>Basi  kon sa iya pagbalik maabtan  niya kamo nga nagakatulog. <lbl>37 </lbl>Ang  ginasiling ko sa inyo ginasiling ko sa tanan: Magbantay kamo!" 
<b>Tsapter 14 </b>
<i>Ang Plano Batok kay Jesus </i>
<lbl>1 </lbl>Duha na lang ka adlaw kag magaabot ang Piesta sang Paglabay  sang Anghel kag Piesta sang Tinapay nga wala sing Inugpahabok. Ang manugdumala  nga mga pari kag ang mga manunudlo sang Kasuguan may tuyo nga patyon si Jesus.  Gani nagapangita sila sang paagi kon paano nila madakop si Jesus nga indi  mahibaluan sang mga tawo. <lbl>2 </lbl>Nagsiling  sila, "Indi ta lang pagtabuon sa piesta, kay 
basi kon magkinagamo ang mga  tawo." 
<i>Ginbubuan sang Pahamot ang Ulo ni Jesus </i>
<lbl>3 </lbl>Sang didto si Jesus sa Betania, samtang nagakaon siya sa balay  ni Simon nga aruon sang una, may isa ka babayi nga nag-abot. May dala siya nga  tibod-tibod nga puno sang malahalon gid nga pahamot. Ini nga pahamot halin sa  mahamot nga tanom nga ginatawag "nardo." <i>Pagpalapit niya kay Jesus</i> gin-utod niya ang liog sang tibod-tibod kag ginbubo niya ang  pahamot sa ulo ni Jesus. <lbl>4 </lbl>May  mga tawo didto nga naakig kag nagsiling, "Ngaa bala ginausikan lang niya ang  pahamot? <lbl>5 </lbl>Sarang kuntani ina mabaligya sa  kantidad nga bali isa ka tuig nga suweldo kag ang bili ihatag sa mga imol." Kag  gin-akigan nila ang babayi. <lbl>6 </lbl>Pero  nagsiling si Jesus sa ila, "Ngaa ginatublag ninyo siya? Pabay-i lang ninyo  siya. Maayo ang iya ginhimo sa akon. <lbl>7 </lbl>Ang  mga imol permi ninyo makaupod kag sarang kamo makabulig sa ila sa bisan ano nga  oras nga gusto ninyo, pero ako indi ninyo permi makaupod. <lbl>8 </lbl>Ini nga babayi naghimo sang iya masarangan para sa akon.  Ginbubuan niya sang pahamot ang akon lawas sa pagpreparar sang akon lubong. <lbl>9 </lbl>Ang matuod, bisan diin iwali ang Maayong Balita sa bug-os nga  kalibutan, ang iya ginhimo sa akon isugid man bilang handumanan sa iya." 
<i>Nagsugot si Judas sa Pagtugyan kay Jesus </i>
<lbl>10 </lbl>Si Judas Iscariote nga isa sang dose <i>ka mga apostoles</i> nagkadto sa manugdumala nga mga pari agod itugyan si Jesus sa  ila. <lbl>11 </lbl>Pagkabati sang manugdumala nga mga  pari kon ano ang katuyuan ni Judas nalipay gid sila kag nagpromisa sila sa  paghatag sa iya sang kuwarta. Gani halin sadto nagpangita siya sing kahigayunan  kon paano niya matugyan si Jesus sa ila. 
<i>Ang Panihapon nila ni Jesus sa Piesta sang Paglabay sang Anghel </i>
<lbl>12 </lbl>Nag-abot ang una nga adlaw sang Piesta  sang Tinapay nga wala sing Inugpahabok. Amo ini ang adlaw nga ginahalad ang mga  karnero nga ginakaon para sa Piesta sang Paglabay sang Anghel. Gani  nagpamangkot ang mga sumulunod ni Jesus sa iya, "Sa diin ang imo gusto nga  magpreparar kami sang panihapon sa Piesta sang Paglabay sang Anghel?" <b>13,14 </b>Ginsugo niya ang iya duha ka sumulunod. Siling niya, "Kadto  kamo didto sa siyudad <i>sang </i><i>Jerusalem</i>.  Pag-abot ninyo didto may masugata sa inyo nga tawo nga nagadala sang banga nga  may tubig. Sunod kamo sa iya sa balay nga iya pagasudlan, kag magsiling kamo sa  tagbalay, 'Nagapamangkot ang manunudlo kon diin ang kuwarto nga iya pagakaunan  upod sang iya mga sumulunod sa pagselebrar sang Piesta sang Paglabay sang  Anghel.' <lbl>15 </lbl>Ipakita niya dayon sa inyo ang malapad  nga kuwarto sa ibabaw nga kompleto sang kagamitan kag preparado na. Didto kamo  maghimos sang aton panihapon." <lbl>16 </lbl>Naglakat  ang duha nga iya ginsugo, kag pag-abot nila sa siyudad nakita nila ang tanan  suno sa ginsiling ni Jesus sa ila. Kag didto sila nagpreparar sang panihapon  para sa piesta. <lbl>17 </lbl>Sang sirom na, nag-abot si Jesus kag ang <i>iya </i><i>dose </i><i>ka mga apostoles</i>. <lbl>18 </lbl>Sang nagakaon na sila sa  lamisa, nagsiling si Jesus, "Sugiran ko kamo sang matuod! Ang isa sa inyo nga  kaupod ko diri sa pagkaon magatraidor sa akon." <lbl>19 </lbl>Pagkabati sadto sang mga apostoles, nagkasubo gid sila kag kada  isa sa ila nagpamangkot sa iya, "Indi ako, di bala?" <lbl>20 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Ang magatraidor sa akon isa sa inyo  nga dose–ang nagasawsaw upod sa akon sa yahong. <lbl>21 </lbl>Ako nga Anak sang Tawo pagapatyon suno sa tagna sang Kasulatan,  pero kaluluoy ang tawo nga magatraidor sa akon. Maayo pa para sa iya nga wala  siya natawo." 
<i>Ang Panihapon sang Ginoo </i>
<lbl>22 </lbl>Samtang nagakaon sila, nagkuha si Jesus sang tinapay.  Ginpasalamatan niya sa Dios, kag ginpamihak-pihak dayon. Pagkatapos ginhatag  niya sa iya mga sumulunod kag nagsiling, "Kaon kamo, amo ini ang akon lawas." <lbl>23 </lbl>Dayon nagkuha siya sang ilimnon, nagpasalamat sa Dios, kag  ginhatag sa ila. Kag sila tanan nag-inom. <lbl>24 </lbl>Nagsiling  si Jesus, "Amo ini ang akon dugo nga iula para sa madamo nga mga tawo. Ini nagapamatuod  nga may bag-o na nga kasugtanan ang Dios sa mga tawo. <lbl>25 </lbl>Sa pagkamatuod, indi na ako mag-inom liwat sini nga ilimnon  nga halin sa ubas hasta sa adlaw nga magainom ako sang bag-o nga klase sang  ilimnon sa ginharian sang Dios." <lbl>26 </lbl>Dayon  nagkanta sila sang mga pagdayaw sa Dios, kag pagkatapos nagkadto sila sa Bukid  sang mga Olibo.

8

Title:Lucas (4)
<i>Nagpanudlo si Jesus kag Nagpang-ayo </i>
<lbl>17</lbl>Pagkatapos nga  nakapili na siya sang iya mga apostoles, nagdulhog sila sa patag. Nagtilipon  didto ang iya mga sumulunod kag ang madamo nga mga tawo nga halin sa mga banwa  nga sakop sang Judea kag sa siyudad sang Jerusalem. May mga tawo man didto nga halin pa sa siyudad sang  Tiro kag Sidon nga malapit sa dagat. <lbl>18</lbl>Nagkadto sila didto  agod magpamati sa mga ginatudlo ni Jesus kag magpabulong sang ila mga masakit.  Ang mga tawo nga ginapaantos sang malaot nga mga espiritu gin-ayo man niya. <lbl>19</lbl>Kag ang tanan nga  mga tawo didto nagatinguha gid nga makatandog sa iya, kay may gahom nga  nagaguwa sa iya nga nagaayo sa ila tanan. 
<i>Kalipay kag Kasubo </i>
<lbl>20</lbl>Dayon nagtulok si  Jesus sa iya mga sumulunod kag nagsiling, "Bulahan kamo nga mga imol, kay sakop kamo sa paghari sang Dios. <lbl>21</lbl>Bulahan kamo nga  ginagutom, kay magaabot ang panahon nga indi na gid kamo  paggutumon. Bulahan kamo nga nagahibi, kay magakadlaw kamo. <lbl>22</lbl>Bulahan kamo kon  tungod sa inyo pagsunod sa akon nga Anak sang Tawo maakig ang mga tawo sa inyo,  sikwayon kamo, yagutaon, kag pakalainon ang inyo ngalan. <lbl>23</lbl>Amo man ini ang  ginhimo sang ila mga katigulangan sa mga propeta sang una. Gani kon himuon nila  ini sa inyo, magkalipay gid kamo tungod nga mabaton ninyo ang dako nga balos sa  langit. <lbl>24</lbl>Pero kaluluoy kamo  nga mga manggaranon, kay naangkon na ninyo ang inyo kalipay. <lbl>25</lbl>Kaluluoy kamo nga  mga busog karon, kay magaabot ang adlaw nga gutumon kamo. Kaluluoy kamo nga  nagakadlaw karon, kay magaabot ang adlaw nga magapangasubo  kamo kag nagahilibion.
<lbl>26</lbl>Kaluluoy man kamo  kon ginadayaw kamo sang tanan, kay amo man ini ang ginhimo sang ila mga  katigulangan sa mga indi matuod nga mga propeta sang Dios." 
<i>Higugmaa Ninyo ang Inyo mga Kaaway </i>
<lbl>27</lbl>"Pero kamo nga  nagapamati sa akon, nagasiling ako sa inyo nga higugmaa ninyo ang inyo mga  kaaway kag maghimo sang maayo sa mga wala nagahigugma sa inyo. <lbl>28</lbl>Pakamaayuha ang mga  nagapakamalaot sa inyo, kag pangamuyui ang mga nagapasipala sa inyo. <lbl>29</lbl>Kon tampaon ka sa  isa ka guya, itaya mo pa gid ang pihak mo nga guya. Kon may magkuha sang imo  bayo, ihatag. Kag kon pati ang imo kamisita ginakuha pa gid, ihatag man. <lbl>30</lbl>Hatagi ang bisan  sin-o nga nagapangayo sa imo" kag kon may magkuha sang imo pagkabutang indi na  pagbawia. <lbl>31</lbl>Himua ninyo sa inyo isigkatawo ang bisan ano nga gusto  ninyo nga himuon man nila sa inyo. <lbl>32</lbl>"Kon ang nagahigugma  sa inyo amo lang ang inyo ginahigugma, makabaton bala kamo sing balos halin sa  Dios? Kay bisan pa ang mga makasasala nagahigugma man sa mga nagahigugma sa  ila. <lbl>33</lbl>Kag kon nagahimo kamo sing maayo sa mga tawo lang nga  maayo sa inyo, makabaton bala kamo sing balos halin sa Dios? Bisan ang mga  makasasala nagahimo man sina. <lbl>34</lbl>Kon nagapahulam kamo sa mga  tawo nga nahibaluan ninyo nga makabayad, makabaton bala kamo sing balos halin  sa Dios? Bisan ang mga makasasala nagapahulam man sa ila kapareho nga mga  makasasala basta nahibaluan nila nga makabayad sila. <lbl>35</lbl>Amo ini ang inyo  himuon: Higugmaa ninyo ang inyo mga kaaway kag himua ang maayo sa ila. Kon  magpahulam kamo, pahulamon ninyo nga wala nagapaabot nga bayaran kamo. Kon amo  ini ang inyo ginahimo, mabaton ninyo ang dako nga balos kag mangin anak kamo  sang Labing Mataas nga Dios. Kay siya maayo gid bisan pa sa mga tawo nga malaot  kag wala sing kabalaslan. <lbl>36</lbl>Magmaluluy-on kamo pareho sang inyo Dios nga Amay." <i>Indi Ninyo Paghukman ang Iban </i><lbl>37</lbl>"Indi ninyo  paghukman ang iban agod indi man kamo paghukman sang Dios. Indi kamo magsiling  nga dapat sila silutan, agod indi man kamo pagsilutan sang Dios. Patawara ninyo  ang mga nakasala sa inyo agod patawaron man kamo sang Dios. <lbl>38</lbl>Maghatag kamo agod  pagahatagan man kamo sang Dios. Kon maghatag ang Dios sa inyo, ginasukob gid  niya sing maayo, ginauyog, ginadasok, kag nagaawas pa antes ibubo sa inyo  suludlan. Kay kon paano ang inyo paghatag sa iban amo man ina ang paghatag sang  Dios sa inyo." <lbl>39</lbl>Pagkatapos sadto  ginsugiran sila ni Jesus sini nga paanggid, "Wala sang bulag nga sarang  makatuytoy sa iya kapareho nga bulag, kay sila nga duha mahulog sa kanal. <lbl>40</lbl>Wala sang estudyante  nga labaw pa sa iya maestro, pero kon natudluan gid siya sing maayo kag  nakatapos sang iya pagtuon, magapareho man siya sa iya maestro. <lbl>41</lbl>"Ngaa ginahimutaran  mo gid ang gamay nga puling sa mata sang imo isigkatawo, pero wala mo gani  ginasapak ang imo puling nga daw truso kadako? <lbl>42</lbl>Paano ka makasiling  sa iya, "Abi, kuhaon ko ang imo puling,"kon indi mo gani makita ang imo puling  nga daw truso kadako? Hipokrito! Kuhaa anay ang puling nga daw truso kadako sa imo mata, agod masanag ang imo pagkuha sang gamay nga puling sa mata sang imo isigkatawo." 
<i>Makilala ang Tawo sa Iya Binuhatan </i>
<lbl>43</lbl>"Ang maayo nga kahoy  wala nagapamunga sang malain, kag ang malain nga kahoy wala nagapamunga sang  maayo. <lbl>44</lbl>Ang tagsa ka kahoy makilala mo sa iya bunga. Wala sing  may nagapamupo sang bunga sang higos ukon ubas sa tunukon nga  kahoy-kahoy. <lbl>45</lbl>Ang tawo kaangay sina. Ang maayo nga tawo nagahambal  sang maayo kay maayo ang iya tagipusuon. Pero ang malain nga tawo nagahambal  sang malain kay malain ang iya tagipusuon. Kon ano ang sa tagipusuon sang tawo  amo man ang nagaguwa sa iya baba." 
 <i>Ang Matuod nga Sumulunod </i>
<lbl>46</lbl>"Ngaa nagatawag kamo  sa akon, Ginoo"? Wala man kamo nagatuman sang ginasiling ko sa inyo. <lbl>47</lbl>Ipakita ko sa inyo  ang halimbawa sang tawo nga nagapalapit sa akon, kag nagapamati kag nagatuman  sang akon ginasiling. <lbl>48</lbl>Pareho siya sang isa ka tawo nga nagkutkot sang madalom  kag nagpatindog sang balay sa pundasyon nga bato. Sang nagbaha ang suba, nag-awas ang tubig kag gin-agyan yadto nga balay, pero wala gid maano ang balay  tungod kay mapag-on ang iya pundasyon. <lbl>49</lbl>Pero ang tawo iya nga  nagapamati sa akon ginasiling pero wala nagatuman, pareho siya sang isa ka tawo  nga nagpatindog sang balay nga wala sang mapag-on nga pundasyon. Pagbaha sang  suba, gin-agyan sang tubig ang balay. Natumba dayon ini kag nawasak." 
<b>Tsapter 7 </b> 
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Suluguon sang Kapitan </i>
<lbl>1</lbl>Pagkatapos panudlo  ni Jesus sa mga tawo, nagkadto siya sa Capernaum. <lbl>2</lbl>May kapitan didto sang mga soldado nga Romanhon nga may  ulipon nga nagamasakit kag daw mapatay na. Palangga gid niya ang iya ulipon. <lbl>3</lbl>Gani pagkabati sang  kapitan parte kay Jesus, ginsugo niya ang pila ka manugdumala sang mga Judio sa  pagpangabay kay Jesus nga magkadto didto sa iya balay kag ayuhon ang iya  ulipon. <lbl>4</lbl>Pag-abot nila kay Jesus nagpakitluoy gid sila sa iya.  Nagsiling sila, "Kon mahimo buligi ang kapitan, kay maayo gid siya nga tawo. <lbl>5</lbl>Palangga niya kita  nga mga Judio kag nagpatindog pa gani siya sang simbahan para sa aton." <lbl>6</lbl>Gani nag-upod si  Jesus sa ila. Sang malapit na sila sa balay sang kapitan, ginsugo sang kapitan  ang pila ka amigo niya agod sugataon si Jesus kag silingon, "Ginoo, indi na  pagpabudlayi ang imo kaugalingon. Indi ako takos nga magpasulod sa imo sa akon  balay. <lbl>7</lbl>Amo gani nga indi ako ang nagkadto sa imo kay indi ako  takos nga magpalapit sa imo. Maghambal ka lang kag magaayo ang akon suluguon. <lbl>8</lbl>Nahibaluan ko ini  tungod kay ako sa idalom man sang mga opisyal, kag may mga soldado man sa  idalom ko. Gani kon magmando ako sa isa, kadto diri, nagakadto siya. Kag kon ano ang akon  ginasugo sa akon ulipon, ginahimo niya." <lbl>9</lbl>Pagkabati sadto ni Jesus  natingala gid siya. Nag-atubang siya sa mga tawo nga nagaupod sa iya kag  nagsiling, "Wala pa gid ako nakakita sang tawo sa Israel nga may pagtuo nga pareho sini." <lbl>10</lbl>Ang mga ginpadala  sang kapitan nagbalik sa iya balay kag pag-abot nila, nakita nila nga maayo na  ang ulipon.
<i>Ginbanhaw ni Jesus ang Anak sang Balo nga Babayi </i>
<lbl>11</lbl>Sang wala madugay nagkadto si Jesus sa banwa sang Nain.  Nag-upod sa iya ang iya mga sumulunod kag ang madamo nga mga tawo. <lbl>12</lbl>Sang nagahinampot na  sila sa banwa sang Nain, nasugata nila ang madamo nga mga tawo nga  nagakumpanyar. Ang napatay bugtong nga anak sang balo nga babayi. <lbl>13</lbl>Pagkakita ni Jesus  sa iloy sang napatay, naluoy gid siya. Siling niya, "Indi ka maghibi." <lbl>14</lbl>Dayon nagpalapit si  Jesus sa lungon kag gintandog niya agod magpundo ang mga nagadala. Nagsiling si  Jesus sa patay, "Noy, magbangon ka!" <lbl>15</lbl>Nagbangon ang patay,  nagpungko kag naghambal. Dayon ginhatag siya ni Jesus sa iya iloy. <lbl>16</lbl>Sang makita yadto  sang mga tawo ginkulbaan sila, kag gindayaw nila ang Dios. Nagsiling sila, "Gindumdom sang Dios ang iya mga tawo. Ginhatagan niya kita sang gamhanan nga  propeta." <lbl>17</lbl>Ang balita parte sa ginhimo ni Jesus naglapnag sa bug-os  nga Judea kag sa tanan nga mga lugar sa palibot. 
 <i>Si Jesus kag si Juan nga  Manugbautiso </i>
<lbl>18</lbl>Ini tanan nga mga  hitabo ginbalita kay Juan sang iya mga sumulunod. <lbl>19</lbl>Gani gintawag ni  Juan ang duha sang iya mga sumulunod kag ginsugo niya nga magkadto sa Ginoo sa  pagpamangkot, "Ikaw bala ang amon ginapaabot ukon mahulat pa kami sang iban?" <b>20,21 </b>Gani nagkadto sila kay Jesus. Pag-abot nila didto madamo ang ginapang-ayo  ni Jesus nga mga masakiton, bisan ang mga grabe gid nga mga balatian, kag ang  mga ginagamhan sang malaot nga espiritu. Madamo man nga mga bulag ang iya  ginpang-ayo. Karon, nagpamangkot kay Jesus ang duha ka sumulunod ni Juan.  Siling nila, "Ginsugo kami ni Juan nga manugbautiso sa pagpamangkot sa imo kon  ikaw bala ang amon ginapaabot ukon mahulat pa kami sang iban?" <lbl>22</lbl>Ginsabat sila ni  Jesus, "Magbalik kamo kay Juan kag sugiri ninyo siya sang inyo nakita kag sang  inyo nabatian. Sugiri ninyo siya nga ang mga bulag nakakita, ang mga piang  nakalakat, ang mga aruon nag-ayo, ang mga bungol nakabati, ang mga patay  nabanhaw, kag ang Maayong Balita ginawali sa mga imol. <lbl>23</lbl>Bulahan ang mga tawo  nga wala nagaduhaduha sa akon." <lbl>24</lbl>Sang makahalin na  ang mga ginsugo ni Juan, nagpamangkot si Jesus sa mga tawo, "Sang pagkadto  ninyo kay Juan sa kamingawan, ano ang inyo ginapaabot nga makita? Nagkadto bala  kamo didto agod makita ninyo ang tawo nga nagapaayon-ayon lang pareho sang  kugon nga ginahapay-hapay sang hangin? <lbl>25</lbl>Ukon nagkadto bala kamo  didto agod makita ninyo ang tawo nga nagabayo sang malahalon? Pero ang mga tawo  nga nagabayo sang malahalon kag nagapagusto sang ila pangabuhi nagaestar sa mga  palasyo. <lbl>26</lbl>Abi sugiri ninyo ako kon ngaa nagkadto kamo didto. Indi  bala para makita ninyo ang propeta sang Dios? Huo, kag labaw pa gani siya sa  propeta. <lbl>27</lbl>Kay siya amo ang ginasiling sang Dios sa Kasulatan, "Ipadala ko ang akon manugbalita una sa imo sa pagpreparar sang imo alagyan." <lbl>28</lbl>Nagsiling pa gid si Jesus, "Sa pagkamatuod, hasta karon wala  pa gid sing may natawo sa kalibutan nga maglabaw pa kay Juan. Pero karon ang  bisan sin-o nga labing kubos sa mga nagapasakop sa paghari sang Dios mas labaw  pa kay Juan." <lbl>29</lbl>Pagkabati sang mga  tawo, pati sang mga manugsukot sang buhis sa mga pagpanudlo ni Jesus,  nagkomporme sila sa ginapahimo sang Dios, kay ini sila nagp abautiso na kay  Juan. <lbl>30</lbl>Pero ang mga Pariseo kag ang mga manunudlo sang Kasuguan  wala nagkomporme sa katuyuan sang Dios para sa ila, kay ini sila wala  magpabautiso kay Juan. 
<lbl>31</lbl>Nagsiling pa gid si  Jesus, "Sa ano ko bala ipaanggid ang mga tawo sa sini nga tiyempo? <lbl>32</lbl>Pareho sila sang mga  bata nga nagapungko sa plasa nga nagahampang. Nagasiling sila sa isa kag isa, "Gintukaran namon kamo sang sunata nga para sa kasal, pero wala kamo magsaot.  Ginkantahan namon kamo sang kanta nga para sa patay, pero wala man kamo  maghibi!" <lbl>33</lbl>Kamo pareho man sa ila, kay sang pag-abot ni Juan,  nakita ninyo nga nagapuasa siya kag wala nagainom sang bino, gani nagasiling  kamo nga may malaot siya nga espiritu. <lbl>34</lbl>Kag ako nga Anak sang  Tawo, pag-abot ko, nakita ninyo nga nagakaon kag nagainom, gani nagasiling kamo  nga palakaon ako kag palainom. Nagasiling man kamo nga abyan ako sang mga  manugsukot sang buhis kag sang iban pa nga makasasala. <lbl>35</lbl>Pero indi bali, ang  mga tawo nga nagasunod sa kabubut-on sang Dios nagakomporme nga husto ang  ginapahimo sang Dios sa amon."
<i>Si Jesus sa Balay ni Simon nga Pariseo </i>
<lbl>36</lbl>Karon, may isa ka  Pariseo nga nag-agda kay Jesus nga magkaon sa iya balay. Gani nagkadto si Jesus  kag nagkaon didto.

8

Title:Juan (5)
<lbl>3</lbl>Karon, ang mga manunudlo sang Kasuguan  kag ang mga Pariseo nagdala didto kay Jesus sang isa ka babayi nga nadakpan nga  nagapanginlalaki, kag ginpatindog nila siya sa atubangan sang tanan nga mga  tawo. <lbl>4</lbl>Nagsiling sila dayon kay Jesus,  "Manunudlo, nadakpan ang ini nga babayi sa akto mismo nga nagapanginlalaki. <lbl>5</lbl>Suno sa Kasuguan ni Moises, ang pareho sini nga klase sang  babayi dapat batuhon hasta mapatay. Ti, ano sa imo?" <lbl>6</lbl>Amo yadto ang ila pamangkot tungod kay ginatestingan lang nila  si Jesus, agod nga kon magsala siya sa iya sabat may iakusar sila kontra sa  iya. Pero ang ginhimo ni Jesus, nagduko siya kag nagsulat sang iya tudlo sa duta. <lbl>7</lbl>Pero tungod kay sige gihapon ang ila  pamangkot sa iya, nagtindog si Jesus kag nagsiling sa ila, "Kon sin-o sa inyo  ang wala sing sala amo ang mag-una haboy sa iya sing bato." <lbl>8</lbl>Pagkatapos niya hambal sadto, nagpungko siya kag nagduko, kag  nagsulat liwat sa duta. <lbl>9</lbl>Pagkabati sadto sang mga manunudlo sang Kasuguan kag sang mga  Pariseo, isa isa sila nga naghalin umpisa sa mga tigulang, hasta nga si Jesus  na lang ang nabilin kag ang babayi nga nagatindog pa didto. <lbl>10</lbl>Nagtindog si Jesus kag nagsiling sa babayi, "Ti diin na sila?  Wala gid sing may nagsentensya sa imo?" <lbl>11</lbl>Nagsiling  ang babayi, "Wala gid, sir." Nagsiling si Jesus sa iya, "Ako wala man  nagasentensya sa imo. Magpauli ka na, pero indi ka na magpakasala liwat."
<i>Si Jesus amo ang Suga sang Kalibutan </i>
<lbl>12</lbl>Nagsiling liwat si Jesus sa mga tawo, "Ako ang suga sang mga tawo sang kalibutan. Ang nagasunod sa akon, ang iya hunahuna indi mangin  madulom, kundi masanagan siya sang suga nga nagahatag sang kabuhi." <lbl>13</lbl>Pagkabati sadto sang mga Pariseo, nagsiling sila, "Ikaw man  lang ang nagasugid parte sa imo kaugalingon, gani indi ikaw mapatihan." <lbl>14</lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Bisan tuod nga nagasugid ako parte  sa akon kaugalingon, ang akon ginasugid matuod, tungod kay nahibaluan ko kon  diin ako naghalin kag kon diin ako pakadto. Pero kamo wala makahibalo kon diin  ako naghalin kag kon diin ako makadto. <lbl>15</lbl>Ang  inyo pagsentensya indi masaligan tungod kay ina suno gid lang sa hunahuna sang  tawo. Pero ako wala nagasentensya kay bisan sin-o. <lbl>16</lbl>Kag kon magsentensya gid man ako, ang akon sentensya husto,  tungod kay indi lang ako ang magasentensya kundi <i>duha kami</i>, ako  kag ang Amay nga nagpadala sa akon. <lbl>17</lbl>Indi  bala nasulat sa inyo Kasuguan nga kon magsinanto ang sugid sang duha ka tawo,  ang ila sugid matuod? <lbl>18</lbl>Ako nagapamatuod parte sa akon  kaugalingon kag ang Amay nga nagpadala sa akon nagapamatuod man parte  sa akon." <lbl>19</lbl>Nagsiling ang mga Pariseo sa iya, "Ti,  sa diin bala ang imo amay?" Nagsiling si Jesus, "Wala kamo makakilala sa akon  ukon sa akon Amay. Kon nakilala kuntani ninyo ako, makilala man ninyo ang akon  Amay."  <lbl>20</lbl>Ini tanan ginhambal ni Jesus sang nagatudlo siya sa templo,  malapit sa ginabutangan sang kuarta. Pero wala sing may nagdakop sa iya, kay wala pa mag-abot ang iya oras.
 <i>Si Jesus Indi Taga-diri sa Kalibutan </i>
<lbl>21</lbl>Nagsiling liwat si Jesus sa mga manugdumala sang mga Judio,  "Malakat ako, kag kon wala na gani ako diri pangitaon ninyo ako, pero  magakalamatay lang kamo nga ang inyo mga sala wala mapatawad. Kag indi kamo makakadto  sa akon kaladtuan." <lbl>22</lbl>Gani nagpinamangkutanay sila, "Ano  bala ang buot niya hambalon nga kita kuno indi makakadto sa iya kaladtuan? Ano,  mahikog bala siya?"<lbl>23</lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Kamo  taga-diri sa kalibutan, pero ako taga-langit. Kamo iya sang kalibutan, pero ako  iya indi. <lbl>24</lbl>Amo ina nga nagsiling ako sa inyo nga  magakalamatay lang kamo nga wala mapatawad ang inyo mga sala. Kay kon indi kamo  magtuo nga ako amo ang Cristo, sigurado gid nga magakalamatay lang kamo nga  wala mapatawad ang inyo mga sala." <lbl>25</lbl>Nagsiling  sila, "Ngaa, sin-o ka gid bala?" Nagsiling si Jesus, "Indi bala ginsugiran ko  na kamo halin pa sang una kon sin-o gid ako? <lbl>26</lbl>Madamo  ang akon inughambal kontra sa inyo mga ginahimo. Sa pagkamatuod, ang mga butang  nga akon ginasugid sa mga tawo amo lang ang mga butang nga ginapahambal sa akon  sang nagpadala sa akon. Kag ang tanan nga iya ginasugid matuod."
 <lbl>27</lbl>Wala sila makaintiendi nga naghambal siya sa ila parte sa  Amay. <lbl>28</lbl>Gani nagsiling si Jesus sa ila, "Kon  ibayaw na ninyob ako nga Anak sang Tawo, mahibaluan na ninyo nga ako gali  amo <i>ang Cristo</i>. Sa  sina nga tion mahibaluan man ninyo nga ang tanan nga akon ginahimo kag  ginasugid wala sing iban kundi ang mga butang nga ginapahimo kag ginapasugid sa  akon sang Amay. <lbl>29</lbl>Ang nagpadala sa akon nagaupod permi  sa akon kag wala niya gid ako ginapabay-i, tungod kay kon ano ang iya gusto amo  man ang akon ginahimo." <lbl>30</lbl>Pagkabati  sang mga tawo sa sining mga ginhambal ni Jesus, madamo sa ila ang nagtuo sa  iya. 
<i>Ang Kamatuoran nga Nagahilway sa Tawo </i>
<lbl>31</lbl>Karon, nagsiling si Jesus sa mga Judio nga nagtuo sa iya, "Kon  padayon kamo nga nagatuman sa akon mga ginatudlo, matuod gid nga kamo akon mga  sumulunod. <lbl>32</lbl>Mahibaluan ninyo ang kamatuoran kag  ang kamatuoran amo ang magahilwayc sa inyo." <lbl>33</lbl>Nagsiling sila sa iya, "Mga kaliwat kami ni Abraham, kag wala  pa gid sing may nakaulipon sa amon. Ngaa nagasiling ka nga mahilway kami?" <lbl>34</lbl>Nagsiling si Jesus, "Sa pagkamatuod, ginasugid ko sa inyo nga  ang bisan sin-o nga nagapakasala, ulipon sang sala. <lbl>35</lbl>Ang isa ka ulipon umalagi lang sa panimalay, pero ang anak iya  permaninte. <lbl>36</lbl>Gani kon ang Anak sang Dios amo ang magahilway sa inyo, mahilway gid kamo. <lbl>37</lbl>Nahibaluan ko nga mga kaliwat kamo ni Abraham, pero  ginatinguhaan ninyo nga patyon ako tungod kay indi kamo magbaton sang akon mga  ginatudlo. <lbl>38</lbl>Ginasugid ko sa inyo ang mga butang  nga akon nakita sa Amay; pero kamo, ginahimo ninyo ang inyo nabatian sa inyo  amay."
<lbl>39</lbl>Nagsiling sila kay Jesus, "Ang amon amay amo si Abraham." Nagsiling si Jesus, "Kon matuod nga mga kaliwat kamo ni Abraham, kuntani  ginahimo ninyo ang <i>maayo pareho sang </i>iya mga ginhimo. <lbl>40</lbl>Pero ang inyo ginahimo, ginatinguhaan ninyo nga patyon ako,  bisan <i>wala ako sing may nahimo  kundi </i><i>nagsugid </i>man  lang ako sa inyo sang kamatuoran nga akon nabatian halin sa Dios. Si Abraham  wala gid nakahimo pareho sining inyo ginahimo. <lbl>41</lbl>Pero ang inyo ginahimo pareho man sa ginahimo sang inyo amay."
Nagsiling  sila, "Indi kami mga anak sa guwa.a Ang Dios amo ang amon Amay." <lbl>42</lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Kon matuod nga ang Dios amo ang  inyo Amay, kuntani palanggaon ninyo ako, kay ako naghalin sa Dios. Wala ako  nagkadto diri sa kalibutan sa akon lang luyag, kundi siya amo ang nagpadala sa  akon. <lbl>43</lbl>Indi ninyo maintiendehan ang akon mga  ginahambal tungod kay indi kamo makaagwanta sa pagpamati sang akon pulong. <lbl>44</lbl>Si Satanas amo ang inyo amay kag kon ano ang gusto sang inyo  amay nga si Satanas amo man ang inyo gusto nga himuon. Manugpatay siya sang  tawo halin pa sang una. Wala sing pulos para sa iya ang kamatuoran tungod kay  wala gid sing kamatuoran sa iya. Batasan niya ang magbutig, tungod kay butigon  siya kag siya amo ang ginahalinan sang tanan nga kabutigan. <lbl>45</lbl>Pero ako, ang kamatuoran amo ang akon ginasugid sa inyo, kag  amo ina nga indi kamo magpati sa akon. <lbl>46</lbl>Sin-o  bala sa inyo ang makapamatuod nga nakahimo ako sang sala? Wala gid! Ti ngaa  indi kamo magpati kon nagasugid ako sang kamatuoran? <lbl>47</lbl>Ang mga tawo nga iya sang Dios nagapati sa pulong sang Dios.  Pero tungod kay kamo indi iya sang Dios, amo ina nga indi kamo magpati sa  akon."
<i>Si Jesus kag si Abraham </i>
<lbl>48</lbl>Nagsabat kay Jesus ang mga manugdumala sang mga Judio, "Matuod  gali ang amon ginasiling nga ikaw isa ka Samariahanon,b kag  ginsudlan sang malain nga espiritu." <lbl>49</lbl>Nagsiling  si Jesus, "Wala sing may nagsulod sa akon nga malain nga espiritu.  Ginapadunggan ko lang ang akon Amay, pero kamo, ginapakahuy-an ninyo ako. <lbl>50</lbl>Wala ako nagahandom sang kadungganan para sa akon kaugalingon.  Ang Amay amo ang nagahandom nga padunggan ako sang mga tawo, kag nahibaluan  niya nga matuod ang mga butang nga akon ginasugid. <lbl>51</lbl>Sa pagkamatuod, ginasugid ko sa inyo nga ang mga nagatuman  sang akon mga pagpanudlo indi na gid mapatay." <lbl>52</lbl>Nagsiling ang mga Judio sa iya, ";Sigurado na gid kami nga  ginsudlan ka sang malain nga espiritu. Bisan si Abraham napatay, kag ang mga  propeta nagkalamatay man. Pero nagasiling ikaw nga ang nagatuman sang imo mga  pagpanudlo indi na gid mapatay hasta kon san-o. <lbl>53</lbl>Ano, mas maayo ka pa bala kay Abraham? Napatay gani siya. Kag  ang mga propeta nagkalamatay man. Ngaa, sin-o ka gid haw? <lbl>54</lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Kon ako lang gid ang magpadungog  sa akon kaugalingon, wala ini sing pulos. Pero ang akon Amay amo gid ang  nagapadungog sa akon. Siya amo ang inyo ginasiling nga inyo Dios. <lbl>55</lbl>Ugaling wala ninyo siya makilala. Pero ako, kilala ko siya.  Karon, kon magsiling ako nga wala ako makakilala sa iya, magaguwa nga butigon  ako pareho sa inyo. Pero ang matuod, kilala ko gid siya kag ginatuman ko ang  iya pulong. <lbl>56</lbl>Nalipay gid ang inyo amay nga makita  niya ang akon tion. Kag nakita niya gani kag nalipay gid siya." <lbl>57</lbl>Nagsiling ang mga Judio sa iya, "Ti, paano ang imo pagkakita  kay Abraham nga wala pa gani 50 ang imo idad." <lbl>58</lbl>Nagsiling si Jesus, "Sa pagkamatuod, ginasugid ko sa inyo nga  sang wala pa matawo si Abraham, yara na ako nga daan." <lbl>59</lbl>Tungod sa sining ginhambal ni Jesus nagpulot sila sing bato  agod habuyon siya. Pero nagpanglusot-lusot si Jesus kag naghalin sa templo. 
<b>Tsapter 9 </b>
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Tawo nga Natawo nga Bulag</i>
<lbl>1</lbl>Samtang nagalakat sila ni Jesus, may nakita sila nga tawo nga  bulag halin pa sang iya pagkatawo. <lbl>2</lbl>Karon  ginpamangkot si Jesus sang iya mga sumulunod, "Manunudlo, kay sin-o bala sala  nga natawo siya nga bulag? Iya bala sala ukon iya sang iya mga ginikanan?" <lbl>3</lbl>Nagsiling si Jesus, "Indi tungod sang iya sala ukon sang sala  sang iya mga ginikanan, kundi nabulag siya agod makita sang mga tawo ang gahom  sang Dios paagi sa pag-ayo sa iya. <lbl>4</lbl>Indi bala nga ang tawo nagaobra kon adlaw, kay kon gab-i indi  na siya makaobra? <lbl>5</lbl>Samtang yari pa ako sa kalibutan ako ang suga nga nagahatag  kasanag sa mga tawo." <lbl>6</lbl>Pagkahambal niya sadto nagdupla siya  dayon sa duta. Ginmiksla niya ang dupla sa duta kag ginlamhit niya ini sa mga  mata sang bulag. <lbl>7</lbl>Nagsiling siya dayon sa bulag, "Kadto ka  sa palaligusan sa Siloam kag magpanghilam-os didto."
 <lbl>8</lbl>Nagsiling ang iya mga kaingod kag ang mga tawo nga nakakita  anay sa iya nga nagapakilimos, "Indi bala nga ang tawo nga ini amo anay ang  nagasagi pungko nga nagapakilimos?" <lbl>9</lbl>Nagsiling  ang iban, "Amo ina siya!"Pero may iban nga nagsiling, "Indi ina siya! Kundi  pareho lang sila sing hitsura." Gani ang tawo mismo nagsiling, "Ako gid ang  tawo nga inyo ginasiling." <lbl>10</lbl>Gani  ginpamangkot nila siya, "Paano bala nga makakita ka na karon?"<lbl>11</lbl>Nagsiling siya, "Ang tawo nga ginatawag nga si Jesus naghimo  sang lunanga.  Pagkatapos ginlamhit niya ini sa akon mga mata kag ginsilingan niya ako dayon nga magkadto sa palaligusan sa Siloam kag magpanghilam-os. Gani nagkadto ako didto kag pagkatapos ko panghilam-os, nakakita na ako." <lbl>12</lbl>Ginpamangkot nila siya kon diin na ang tawo nga nag-ayo sa  iya. Nagsiling siya, "Ambot, wala ako kahibalo."
 <i>Gin-imbistigar sang mga Pariseo ang Tawo nga Gin-ayo </i>
<lbl>13</lbl>Gindala nila dayon sa mga Pariseo ang ato nga tawo, nga sadto  anay bulag. <lbl>14</lbl>Adlaw sadto nga Inugpahuway sang  pagmiksla ni Jesus sang duta kag sang pag-ayo niya sa mata sang tawo nga bulag. <lbl>15</lbl>Gani ginpamangkot man siya sang mga  Pariseo kon paano nga makakita na siya. Kag ginsugiran niya sila, "Ginlamhitan  ni Jesus sing lunang ang akon mga mata kag pagkatapos nagpanghilam-os ako, kag  karon makakita na ako.” <lbl>16</lbl>May  mga Pariseo nga nagsiling, "Ang tawo nga naghimo sini indi halin sa Dios,  tungod kay wala siya nagatuman sang kasuguan parte sa Adlaw nga Inugpahuway." Pero nagsiling ang iban, "Kon siya tawo nga makasasala indi siya makahimo sang  mga milagro nga pareho sini."Gani nagbinahin-bahin sila. <lbl>17</lbl>Nagpamangkot pa gid liwat ang mga Pariseo sa tawo nga sadto  anay bulag, "Siling mo gin-ayo ka niya, ti karon, ano ang masiling mo parte sa  iya?" Nagsiling siya, "Kon sa akon lang, isa siya ka propeta."

8

Title:Nobena Kay Senor Santo Nino
NOBENA KAY
<b>SEOR SANTO NIO</b>

<i>Ang buut magpulus sining Santos nga Nobena sa daku nga pagpaubus maghinulsul sang iya mga sala sa atubangan sang larawan sang Seor Santo Nio, lumuhod, kag mangurus kag pangadion sa adlaw nga tanan ang masunud nga paghinulsul nga contricion nga amo ini.</i>
<b>Paghinulsul</b>
O matam-is gayud nga Jesus! Amay nga mahigugmaon sang akon kasingkasing, nga tungud sang gugma mo sa mga tao nagpakabato ka kag ginhimo mo nga matao ka sa isa ka ka pasungan kag ginpailub mo ang mga kalisud sa pagpuyo mo dira sa iya kaupud ang mga sapat, nagapasalamat ako sa imo sing walay katapusan, kag akon man nga gina-agda dira sa akon nga pagpasalamat ang mga tanan nga buhat mo tungod sang dili matungkad nga paghigugma mo sa mga tao, kag nasakit ako sing daku sa pagkakasala ko sa imo, kag sa wala ako sing pagbalus sang imo mga paghigugma kag pag-ugay, kon dili, ang dili maisip nga mga sala kag mga pagtamay; busa nagapatabang ako sa nga tanan nga nagahinulsul, kag nagasakit tungud sang ila mga sala kag mga pagtamay, nga bumulig sila sa akon sa paghinulsul tungud sang dili ko pagkamatalamdon sang imo mga kaluoy. O kayo nga walay tupong sang akon kalag agud kutub karon akon lamang sila nga gamiton sa pag-alagad sa imo, kay nagasaad na ako sing malig-on nga dili na ako makasala liwan sa imo, kabay pa unta. O matam-is ko nga Jesus! Matuman ko ini nga saad, kag akon gid nga pagatumanon kon hatagan mo ako sang imo grasya, kag kon akon padayunon ang pagpuyo sa iya tubtub sa oras sang akon pagkamatay nga mahimo ako nga takus mahiagum sa imo didto sa paghimaya sa langit. Amen.

ORASYON
NGA PANGADION SA ADLAW NGA TANAN SA PAGNOBENA

O maluluy-on gayud nga Jesus! Manunubus sang kalibutan, tuburan sang mga grasya kag mga kaayuhan nga ginhatag mo sa mga tao kag amay sang tanan nga mga kahayag: ako nagahapa sa imong mga tiil; nagaalagad kag nagatug-an nga ikaw matuod nga Dios kag bugtong nga Anak sang Dios nga Amay, kag gin-anak man ni Santa Maria Birhen sa lalang sang Dios nga Espiritu Santo sa daku nga pagpaubus nagadayaw ako sa imo, kag nagakilala sang imo kaluoy, kag mainit ngapaghigugma sa mga tao, naga-ampo ako sa imo tungud sang imong Santos nga ngalan, kag sang imo nga pagkabata nga tugutan mo ako sang imo grasya, ka gang ginapangayo ko sa imo sini nga Nobena kon uyon sa imong Santos nga kabubut-on, kag sarang mapuslan sang akon kalag. Amen.

ORASYON
SA NAHAUNA NGA ADLAW, KAG PAGAILISAN SA ADLAW NGA TANAN

O matahum nga gayud nga Jesus! Nga tungud sang imo nga pagkagayon ginbihag mo ang mga kasingkasing sang mga tao, nga magatan-aw sa imo; nagaalagad ako sa imo kaupud ang mga halangdon nga mga angeles sa langit nga sa wala sing pahuway nanagtan-aw sang imo katahuman, kag nakimaluoy man ako sa imo nga ipakita mo sa amon ang imo pagkatahum, kag bihagon mo ang amon kasingkasing, kag agud kon higugmaon ka namon gihapon sa sini nga kinabuhi hiaguman namon ang imo pagkatahum didto sa himaya nga walay katapusan sa langit. Amen.

Diri pangadion ang tatlo ka amay namon kag tatlo ka Maghimaya ka Maria kag sa tapus sini magpamalandong sing makadali kag mangayo ang tagsa-tagsa, sing mga grasya kag kaayuhan nga iya ginahunahuna pagdangat sa sini nga Nobena, kag isunud ang katapusan nga:

ORASYON
PANGADION SA ADLAW NGA TANAN

O matam-is gayud nga Jesus! Amay nga matuod sa paghigugma, nga nagapaninguha gihapon sang kaayuhan sang tanan nga mga taong nagapuyo diri sining kapuluan, sa paghatag sa imo sang amon mga kinahanglan; sa daku nga pagpaubus nagahapa kami sa imo mga tiil, kag ginapangayo namon, nga itugot mo sa amon mga paghidait kag paghiliuyon sang mga Haring Kristianos, ang pagbalik sang mga erehes sa dalan sa kamatuoran, ang pagkilala sang imo pagkahalangdon sang mga tao nga wala sing bunyag, ang paghinulsul sang ula mga sala sang makasasala, ka gang pagpahuway nga wala sing katapusan sa mga kalag sa Purgatoryo kag sa katapusan ginaampo namon sa imo nga itugot mo sa amon nga tanan ang imo grasya nga amo ang ginapaninguha sini nga pagnobena kon uyon sa imo Santos nga kabubut-on kag kayo sang among kalag. Amen.

Title:Juan (4)
<lbl>24</lbl>Gani  pagkahibalo sang mga tawo nga wala na didto si Jesus kag ang iya mga sumulunod,  nagsakay sila sa mga sakayan kag nagpa-Capernaum agod pangitaon si Jesus.
<i>Ang Pagkaon nga Nagahatag sing Kabuhi </i>
<lbl>25</lbl>Pag-abot nila didto sa Capernaum  nakita nila si Jesus. Nagsiling sila, "Manunudlo, san-o ka pa diri?" <lbl>26</lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Sa pagkamatuod, ginasugid ko sa  inyo nga ginapangita ninyo ako indi tungod sa mga milagro nga inyo nakita, kundi tungod kay ginpakaon ko kamo sang tinapay kag nabusog kamo. <lbl>27</lbl>Pero indi kamo magpangabudlay para sa pagkaon nga madunot man  lang, kundi <i>magpangabudlay kamo</i> para  sa pagkaon nga nagapadayon hasta kon san-o, nga nagahatag sang kabuhi nga wala  sing katapusan. Ako nga Anak sang Tawo amo ang magahatag sa inyo sini nga  pagkaon, kay ako ang ginhatagan sang Dios nga Amay sang awtoridad nga maghatag  sini." <lbl>28</lbl>Gani nagpamangkot sila sa iya, "Ti ano  ang dapat namon nga himuon agod masunod namon ang gusto nga ipahimo sang Dios?" <lbl>29</lbl>Nagsabat si Jesus, "Ang gusto sang  Dios nga inyo himuon amo ini: magtuo kamo sa akon nga iya ginpadala." <lbl>30</lbl>Nagsiling man sila, "Ti, ano nga milagro ang imo mapakita sa  amon agod magtuo kami sa imo? <lbl>31</lbl>Sadto  anay ang aton mga katigulangan nagkaon sang pagkaon nga ginatawag nga "manna"  sang didto pa sila sa kamingawan. Kay nagasiling ang Kasulatan nga ginhatagan  sila ni Moises sang pagkaon nga halin sa langit."; <lbl>32</lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Sa pagkamatuod, ginasugid ko sa  inyo Sa pagkamatuodnga indi si Moises ang naghatag sang pagkaon nga halin sa  langit kundi ang akon Amay. Kag siya amo man ang nagahatag sa inyo sang matuod  nga pagkaon halin sa langit. <lbl>33</lbl>Kay  ang pagkaon nga ginahatag sang Dios wala sing iban kundi siya nga naghalin sa  langit kag nagahatag sing kabuhi sa mga tawo diri sa kalibutan." <lbl>34</lbl>Nagsiling dayon ang mga tawo, "Ti hatagi man kami permi sina  nga pagkaon nga imo ginasiling." <lbl>35</lbl>Nagsiling  si Jesus, "Ako amo ang pagkaon nga nagahatag sang kabuhi. Ang nagapalapit sa  akon kag nagatuo indi na gid paggutumon ukon pag-uhawon. <lbl>36</lbl>"Pero pareho bala sang ginsiling ko anay sa inyo, indi gihapon  kamo magtuo sa akon bisan nakita na ninyo <i>ang mga milagro nga akon ginhimo</i><i>a</i>. <lbl>37</lbl>Ang tanan nga mga tawo nga ginahatag sang Amay sa akon  magapalapit sa akon, kag ang mga nagapalapit sa akon indi ko gid pagsikwayon. <lbl>38</lbl>Kay nagkadto ako diri halin sa langit indi agod tumanon ko ang  akon kaugalingon nga kabubut-on, kundi agod tumanon ko ang kabubut-on sang Amay  nga nagpadala sa akon. <lbl>39</lbl>Kag ang kabubut-on sang nagpadala sa  akon amo ini: nga indi ko pagpabay-an nga madula ang bisan isa ka tawo nga iya  gintugyan sa akon, kundi nga banhawon ko sila sa katapusan nga adlaw. <lbl>40</lbl>Kay amo ini ang gusto sang akon Amay: nga ang tanan nga  nagakilala kag nagatuo sa akon makaangkon sang kabuhi nga wala sing katapusan,  kag banhawon ko sila sa katapusan nga adlaw."<lbl>41</lbl>Karon, nagkulumuron ang mga Judio batok kay Jesus, kay  nagsiling siya nga siya amo ang pagkaon nga naghalin sa langit. <lbl>42</lbl>Nagsiling sila, "Si Jesus man lang ina nga anak ni Jose. Ngaa  nagasiling siya nga halin siya sa langit, kay kilala ta man gani ang iya amay  kag iloy?" <lbl>43</lbl>Ginsabat sila ni Jesus, "Indi kamo  magsagi kumod dira. <lbl>44</lbl>Wala sing tawo nga makapalapit sa akon  kon indi pagtandugon ang iya tagipusuon sang Amay nga nagpadala sa akon. Kag  ang mga tawo nga magpalapit sa akon banhawon ko sa katapusan nga adlaw. <lbl>45</lbl>May ginsulat ang isa ka propeta nga nagasiling, "Tudluan sang  Dios ang tanan nga mga tawo."Gani ang tanan nga nagapamati sa mga ginatudlo  sang Amay magapalapit sa akon. <lbl>46</lbl>Wala  ako nagasiling kundi sang matuod  nga pagkaon kag matuod <i>nga ilimnon </i><i>nga nagahatag sang kabuhi  nga wala sing katapusan.
<b>Tsapter 7 </b>
<i>Si Jesus kag ang Iya mga Utod nga Lalaki </i>
 <lbl>1</lbl>Pagkatapos sadto, naglibot-libot si Jesus sa Galilea. Ginlikawan  niya nga magkadto sa Judea  tungod kay ang mga manugdumala sang mga Judio nagtinguha sa pagpatay sa iya. <lbl>2</lbl>Karon, sang malapit na ang piesta sang mga Judio nga ginatawag  Piesta sang mga Tolda, <lbl>3</lbl>nagsiling ang mga utod ni Jesus sa  iya, "Ngaa indi ka maghalin diri kag magkadto sa Judea agod  makita sang imo mga sumulunod ang mga milagro nga imo ginahimo? <lbl>4</lbl>Kay wala sing tawo nga nagatago sang iya ginabuhat kon gusto  siya makilala sang tanan. Gani kon nagahimo gid man ikaw sang mga milagro,  ipakita mo na lang ini sa tanan!" <lbl>5</lbl>(Amo  ini ang ginhambal sang mga utod ni Jesus kay bisan gani sila wala man nagtuo sa  iya.) <lbl>6</lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Kamo  puwede maghimo sang inyo gusto bisan ano nga oras, pero kon sa akon, indi pa  ini ang husto nga tion nga himuon ko ang dapat ko nga himuon. <lbl>7</lbl>Kamo indi pagdumtan sang mga tawo diri sa kalibutan, pero ako  ginadumtan nila kay ginabuyagyag ko ang ila malain nga mga ginahimo. <lbl>8</lbl>Kamo lang ang magpamiesta. Pero indi lang ako kay indi pa ini  ang akon husto nga tion." <lbl>9</lbl>Pagkahambal  niya sini sa ila nagpabilin siya sa Galilea. 
<i>Nagkadto si Jesus sa Piesta </i>
<lbl>10</lbl>Pagkahalin sang mga utod ni Jesus agod magpamiesta, nagsunod  man si Jesus sa ila. Wala siya mag-upod sa kadam-an tungod kay indi niya gusto  nga mahibaluan sang mga tawo nga didto siya. <lbl>11</lbl>Didto  sa piesta, ginpangita siya sang mga manugdumala sang mga Judio. Nagsiling sila, "Diin bala siya?" <lbl>12</lbl>Naghinuring-huring ang mga tawo parte  sa iya. Ang iban nagsiling, "Maayo siya nga tawo." Pero may iban man nga  nagsiling, "Indi ina matuod, kay ginatunto lang niya ang mga tawo." <lbl>13</lbl>Pero sekreto gid lang ang ila pagsugilanon parte sa iya, kay  nahadlok sila sa mga manugdumala sang mga Judio.    <lbl>14</lbl>Sang nagatungatunga na ang piesta, nagkadto si Jesus sa templo  kag nagpanudlo. <lbl>15</lbl>Natingala gid ang mga manugdumala sang  mga Judio. Siling nila, "Sa diin bala nakakuha sang kaalam ang tawo nga ini?  Wala gani siya nakaeskwela."<lbl>16</lbl>Nagsiling  si Jesus sa ila, "Ang mga ginatudlo ko sa inyo wala naghalin sa akon, kundi  naghalin sa Amay nga nagpadala sa akon. <lbl>17</lbl>Ang  bisan sin-o nga gusto magtuman sang kabubut-on sang Dios, makahibalo kon ining  akon ginatudlo halin sa Dios ukon akon-akon lang. <lbl>18</lbl>Ang tawo nga nagatudlo sa iya kaugalingon nga kaalam  nagapadungog sa iya lang kaugalingon. Pero ang nagapadungog sa nagpadala sa  iya, amo ang mapatihan kag indi butigon. <lbl>19</lbl>Indi  bala nga ginhatag sa inyo ni Moises ang Kasuguan? Pero wala gid sing bisan isa  sa inyo nga nagatuman sang Kasuguan, tungod kay kon nagatuman kamo, ngaa gusto  ninyo ako nga patyon?" <lbl>20</lbl>Nagsiling ang mga tawo, "Ginsudlan ka  siguro sang malain nga espiritu! Ngaa, sin-o bala ang gusto magpatay sa imo?" <lbl>21</lbl>Nagsiling si Jesus, "Natingala kamo tungod kay may tawo ako  nga gin-ayo sa Adlaw nga Inugpahuway. <lbl>22</lbl><i>Pero hunahunaa bala ninyo</i>: gintudluan kamo ni Moises nga dapat tulion ninyo ang inyo mga  kabataan. Gani ginatuli ninyo sila bisan Adlaw nga  Inugpahuway. <lbl>23</lbl>Kon ginatuli gani ninyo ang bata sa Adlaw  nga Inugpahuway agod indi ninyo malapas ang Kasuguan ni Moises, ti  ngaa bala naakig kamo sa akon tungod nga gin-ayo ko ang isa ka tawo sa Adlaw nga  Inugpahuway? <lbl>24</lbl>Indi kamo magsagi siling nga ang  ginahimo sang tawo malain kon wala kamo makausisa. Usisaa ninyo anay siya agod  mahibaluan ninyo kon ano ang husto."
 <i>Nagahunahuna ang mga Tawo kon si Jesus amo na ang Cristo </i>
<lbl>25</lbl>May mga taga-Jerusalem nga nagsiling, "Indi bala amo ini ang  tawo nga ginahingabot sang aton mga manugdumala nga patyon? <lbl>26</lbl>Pero ari siya nagahambal sa mga tawo, kag ang aton mga  manugdumala wala man lang nagahambal batok sa iya. Basi kon nahibaluan na nila  nga siya amo ang Cristo. <lbl>27</lbl>Pero  nahibaluan ta gid kon diin naghalin ang tawo nga ini. Pero kon ang Cristo na  ang mag-abot wala sing may makahibalo kon diin siya maghalin."
<lbl>28</lbl>Gintuduhan dayon ni Jesus ang iya tingog didto sa templo.  Nagsiling siya, "Ti ano, nakilala na ninyo kon sin-o gid ako, kag kon diin ako  naghalin? Sa matuod lang, wala ako nagkadto diri sa kalibutan suno sa akon  kaugalingon nga gusto, kundi ang matuod nga Dios amo ang nagpadala sa akon.  Wala ninyo siya makilala. <lbl>29</lbl>Pero  ako iya, kilala ko siya, tungod kay didto ako naghalin sa iya, kag siya mismo  ang nagpadala sa akon."<lbl>30</lbl>Tungod  sa ginhambal nga ini ni Jesus, dakpon na siya kuntani sang mga manugdumala sang  mga Judio. Pero wala sing may nagdakop sa iya, kay wala pa mag-abot ang iya  tiona. <lbl>31</lbl>sa pihak sina, madamo pa gid sa mga  tawo ang nagtuo sa iya. Nagsiling sila, "Siya na gid siguro ang Cristo, kay wala  sing may makadaog sa iya sa mga milagro nga iya ginahimo."
<i>Ginsugo ang mga Guwardya sa Pagdakop kay Jesus </i>
<lbl>32</lbl>Nabatian sang mga Pariseo ang mga hinuring-huring sang mga  tawo parte kay Jesus, gani sila kag ang mga manugdumala nga mga pari nagsugo sa  mga guwardya sang templo nga dakpon si Jesus. <lbl>33</lbl>Nagsiling  si Jesus, "Malip-ot na lang ang tion nga magpakig-upod ako sa inyo tungod kay  magabalik na ako sa nagpadala sa akon. <lbl>34</lbl>Pangitaon  ninyo ako, pero indi na ninyo ako makita, tungod kay indi kamo makakadto sa  akon kaladtuan." <lbl>35</lbl>Nagpalamangkutanay ang mga manugdumala  sang mga Judio, "Sa diin bala siya makadto nga indi naton siya makita? Ano, makadto bala siya sa mga siyudad sang mga Griego. <lbl>36</lbl>Kay ngaa nagasiling siya nga "Pangitaon ninyo ako, pero indi  na ninyo ako makita, tungod kay indi kamo makakadto sa akon kaladtuan."
 <i>Ang Tubig nga Nagahatag Kabuhi </i>
<lbl>37</lbl>Karon, nag-abot ang katapusan nga adlaw sang piesta. Amo ini  ang pinakaimportante nga adlaw sang piesta. Sa sadto nga adlaw nagtindog si  Jesus kag naghambal sain mabaskog, "Ang bisan sin-o nga ginauhaw magpalapit sa  akon kag mag-inom. <lbl>38</lbl>Kay ang Kasulatan nagasiling nga ang  bisan sin-o nga magtuo sa akon, magailig halin sa iya tagipusuon ang tubig nga  nagahatag sing kabuhi." <lbl>39</lbl>(Ang  buot silingon ni Jesus sa tubig nga nagahatag sing kabuhi amo ang Espiritu <i>Santo</i> nga madali na lang ihatag sa mga tawo nga nagatuo sa iya.  Sadto nga tiempo wala pa mahatag ang Espiritu <i>Santo</i>.
<i>Lain-lain ang Pagpati sang mga Tawo Parte kay Jesus </i>
<lbl>40</lbl>Madamo sa mga tawo ang nakabati sang ginhambal ni Jesus, kag  nagsiling ang iban, "Ini nga tawo amo na gid ang Propeta <i>nga aton ginapaabot</i>." <lbl>41</lbl>Nagsiling man ang iban, "Amo na ini ang Cristo!" Pero nagsiling pa gid ang iban, "Indi, kay indi mahimo nga ang Cristo magahalin sa  Galilea. <lbl>42</lbl>Indi bala nagasiling ang Kasulatan nga  ang Cristo magahalin sa kaliwat ni David, kag matawo sa banwa sang Betlehem nga  lugar ni David." <lbl>43</lbl>Gani lain-lain ang pagpati sang mga  tawo parte kay Jesus. <lbl>44</lbl>Ang iban didto gusto magdakpon sa iya,  pero wala gid sing may nagpangisog sa pagdakop sa iya. 
<i>Indi Magtuo kay Jesus ang mga Manugdumala </i>
<lbl>45</lbl>Karon, nagbalik ang mga guwardya sang templo sa mga  manugdumala nga mga pari kag mga Pariseo nga nagsugo sa ila agod dakpon si  Jesus. Pag-abot sang mga guardia, nagsiling dayon ang nagsugo sa ila, "Ngaa  wala ninyo siya pagdakpa kag dalhon diri?" <lbl>46</lbl>Nagsiling  ang mga guardia, "Karon pa gid lang kami nakabati sang tawo nga nagahambal  pareho sadto." <lbl>47</lbl>Nagsiling ang mga Pariseo, "Ang buot  ninyo hambalon pati kamo natunto niya man? <lbl>48</lbl>May  nakita bala kamo nga mga Pariseo kag mga manugdumala nga nagatuo sa iya? <lbl>49</lbl>Wala gid! Ang mga tawo lang gid nga wala kahibalo sang  Kasuguan ni Moises ang nagatuo sa iya. Pakamalauton gid sila sang Dios." <lbl>50</lbl>Ang isa sini sa ila nga mga Pariseo amo si Nicodemo. Amo ini  siya ang tawo nga nagpakigkita anay kay Jesus. <lbl>51</lbl>Nagsiling siya sa iya mga kaupod, "Indi bala nga kontra sa  aton kasuguan ang pagsentensya sa tawo nga wala ta pa nabatian sa iya mismo kon  ano ang iya ginhimo?" <lbl>52</lbl>Nagsiling sila kay Nicodemo, "Ano, daw  sa taga-Galilea ka man. Usisaa bala ang Kasulatan kag makita mo nga wala gid sing propeta sang Dios nga magahalin sa Galilea." <lbl>53</lbl>
<b>Tsapter 8 </b>
<i>Ang Babayi nga Nadakpan nga Nagpanginlalaki </i>
<lbl>1</lbl>Nagkadto si Jesus sa Bukid sang mga Olibo. <lbl>2</lbl>Kag pagkaaga, aga pa gid, nagbalik siya liwat sa templo.  Madamo nga mga tawo ang nagtilipon didto sa iya. Gani nagpungko siya kag  nagpanudlo sa ila.

8

Title:Efeso (2)
<i>Ang Bag-o nga Kabuhi kay Cristo</i>
<lbl>17</lbl>Gani, sa ngalan sang Ginoo nagasiling ako sini kag nagapaandam sa inyo: indi na kamo magkabuhi subong sang pagano, nga ang ila mga hunahona wala sing pulos, <lbl>18<lbl>kag ang ila mga painuino nadulman. Wala sila sing bahin sa kabuhi nga ginahatag sang Dios, kay sila mga ignorante kag mga batinggilan. <lbl>19</lbl>Wala nag id sila sing huya, nahuyog na sila sa mga bisyo, kag nagahimo sila sang malaw-ay nga mga buhat nga wala sing pugongpugong. 
<lbl>20</lbl>Indi amo ina ang inyo natun-an nahanungod kay Cristo! <lbl>21</lbl>Nakabati gid kamo nahanungod sa iya, kag subong nga mga sumolunod niya gintudloan kamo sang kamatuoran nga yara kay Jesus. <lbl>22</lbl>Gani ubaha ninyo ang inyo daan nga kinaugali, nga amo anay ang inyo pagginawi, ining daan nga kinaugali nga nagakadunot tungod sang iya madaya nga mga kailigbon. <lbl>23</lbl>Bag-uha ninyo sing bug-os ang inyo mga tagipusoon kag mga panghunahona. <lbl>24</lbl>Isuklob ninyo ang bag-o nga kinaugali, nga gintuga sa larawan sang Dios, kag nagapakita sang iya kaugalingon sa matuod nga kabuhi nga matarong kag balaan.
<lbl>25</lbl>Karon, indi na kamo magbinutig! Ang tagsatagsa dapat magsugid sing matuod sa iya utod, kay kita tanan mga bahin sang lawas ni Cristo. <lbl>26</lbl>Kon magpangakig kamo, indi kamo magpakasala tungod sang inyo pagpangakig, kag indi pagpadugaya ang inyo kaakig sa bug-os nga adlaw. <lbl>27</lbl>Indd paghatagi sing kahigayunan ang Yawa. <lbl>28</lbl>Ang nagapangawat anay indi na magpangawat, kundi mag-obra sia sing husto sa pagbuhi sang iya kaugalingon, kag makabulig sia sa mga imol. <lbl>29</lbl>Indi kamo maghambal sang malain nga mga pulong kundi sang maayo nga mga pulong, nga makapabakod kag makabulig sa iban, agod nga ang inyo ginahambal makahatag sing kaayuhan sa mga nagapalamati sa inyo. <lbl>30</lbl>Indi ninyo pagpasuboa ang Espiritu Santo sang Dios, kay ang Espiritu amo ang tanda nga iya kamo sang Dios, kag sa isa ka garantiya nga magaabot ang Adlaw nga ang Dios magaluwas sa inyo. <lbl>31</lbl>Sikwaya ninyo ang tanan nga paghinakit, pagkamainiton kag pagkaakig, pagyawyawanay ukon pagsipalahay, kag ang tanan nga sahi sang mga pagdinumtanay! <lbl>32</lbl>Sa baylo, magmaayo kag magmalulo kamo sa isa kag isa, kag magpinatawaray kamo, subong nga ang Dios nagpatawad man sa inyo kay Cristo
<i>Ang Pagkabuhi sa Kapawa</i>
<lbl>1</lbl>Tungod kay pinalangga kamo nga mga anak sang Dios, magmangin-angay kamo sa iya. <lbl>2</lbl>Magkabuhi kamo nga ginagamhan sang gugma, subong nga si Cristo naghigugma sa aton kag naghatag sang iya kaugalingon nga kabuhi para sa aton, subong isa ka mahamot nga dulot kag halad nga nahamut-an sang Dios.
<lbl>3<lbl>Tungod kay mga tumoluo kamo, indi nagakabagay nga hambalon kamo sang mga tawo nga may pagpakighilawas, kahigkuan, ukon kahakog sa tunga ninyo. <lbl>4</lbl>Kag indi man angay nga maggamit kamo sing mga dinupak, binuang kag mahigko nga mga pulong. Sa baylo, magpasalamat kamo sa Dios. <lbl>5</lbl>Dapat ninyo mahibal-an nga wala sing makihilawason, mahigko, kag mahakog nga tawo (kay ang pagkahakog isa ka sahi sang pagsimba sa mga diosdios) nga makasulod sa Ginharian ni Cristo kag sang Dios. 
<lbl>6</lbl>Indi kamo magpainto sa bisan kay sin-o paagi sa ila binuang nga mga pulong; kay tungod sini nga mga butang ang kaakig sang Dios magaabot sa mga tawo nga wala nagatuman sa iya. <lbl>7</lbl>Gani indi kamo magpahilabot sa ila. <lbl>8</lbl>Kamo anay yara man sa kadudolman, pero karon kay iya na kamo sang Ginoo yara na kamo sa kapawa. Gani magkabuhi kamo subong nga mga anak sang kapawa. <lbl>9</lbl>Kay ang kapawa nagapatubas sing bugana sang tanan nga sahi sang kaayo, pagkamatarong, kag kamatuoran. <lbl>10</lbl>Tinguhai ninyo ang paghibalo kon ano ang naluyagan sang Ginoo. <lbl>11</lbl>Indi kamo magpakigbahin sa mga wala sing pulos nga mga butang nga ginahimo sang mga tawo nga iya sang kadudolman, kundi ipakilala nga malain ini. <lbl>12</lbl>Makahuloya gid bisan hambalon lang ang mga likom nga mga butang nga ginahimo nila. <lbl>13</lbl>Kon ang tanan nga mga butang madala sa kapawa, ang matuod nila nga kinaugali mapahayag. <lbl>14</lbl>Kay ang bisan ano nga ginapahayag mangin kapawa. Gani ginsiling: "Magmata ka, palatulog, kag bangon gikan sa mga minatay! Kag si Cristo magasilak sa imo."
<lbl>15</lbl>Gani magkabuhi kamo sing mainandamon. Indi kamo magkabuhi subong mga buangboang, kundi magkabuhi kamo subong mga maalam. <lbl>16</lbl>Himusli ninyo ang tanan nga kahigayunan kay malaut ini nga mga inadlaw. <lbl>17</lbl>Gani indi kamo magpakabuang, kundi tinguhai ninyo ang paghibalo kon ano ang kabubot-on sang Ginoo. 
<lbl>18</lbl>Indi kamo magpahuboghubog sa bino nga magalaglag lamang sa inyo. Sa baylo, pun-a ninyo ang inyo kaugalingon sang Espiritu. <lbl>19</lbl>Sa inyo paghambalanay gamita ninyo ang mga pulong sang mga salmo, mga ambahanon, kag balaan nga mga kalantahon. Mag-amba kamo sang mga kalantahon kag mga salmo sa Ginoo nga may pagdayaw sa inyo mga tagipusoon. <lbl>20</lbl>Sa tanan nga butang magpasalamat gid kamo sa Dios nga Amay, sa ngalan sang aton Ginoong Jesu-Cristo.
<i>Mga Asawa kag mga Bana</i>
<lbl>21<lbl>Magpasakop kamo sa isa kag isa, tungod sang inyo pagtahod kay Cristo.
<lbl>22</lbl>Mga asawa, magpasakop kamo sa inyo mga bana, subong nga sa Ginoo. <lbl>23</lbl>Kay ang bana may gahom sa iya asawa, subong nga si Cristo may gahom sa iglesia, kag si Cristo gid ang Manlulowas sang iglesia nga iya lawas. <lbl>24</lbl>Gani ang mga asawa dapat gid magpasakop sa ila mga bana, subong nga ang iglesia nagapasakop kay Cristo.
<lbl>25</lbl>Mga bana, higugmaa ninyo ang inyo mga asawa, subong nga si Cristo naghigugma sang iglesia kag naghatag sa iya kabuhi tungod sa iya. <lbl>26</lbl>Ginhimo niya ini sa paghalad sang iglesia sa Dios paagi sa iya pulong, sa tapos matinluan ini paagi sa tubig, <lbl>27</lbl>agod nga iya mapaatubang sa iya kaugalingon ang iglesia nga mahimayaon, putli kag wala sing kasawayan, wala sing dagta ukon ukot, ukon iban pa nga kakulangan. <lbl>28</lbl>Ang mga bana dapat gid maghigugma sang ila mga asawa, subong sang ila paghigugma sang ila kaugalingon nga lawas. Ang nagahigugma sang iya asawa nagahigugma sang iya kaugalingon. <lbl>29</lbl>Wala sing tawo nga nagadumot sang iya kaugalingon nga lawas, kundi iya ini ginasagod kag ginaatipan, subong sang ginahimo ni Cristo sa iglesia, <lbl>30</lbl>kay kita mga bahin sang iya lawas. <lbl>31</lbl>Ang kasulatan nagsiling, "Sa sini nga kabangdanan, ang lalaki magabiya sang iya amay kag iloy, kag magahiusa sa iya asawa, kag sila nga duha mangin isa." <lbl>32</lbl>May isa ka daku nga kamatuoran nga napahayag sa sini nga kasulatan, kag sa akon paghangop nahanungod ini kay Cristo kag sa iglesia. <lbl>33</lbl>Pero ini para man sa inyo: ang tagsa ka bana dapat maghigugma sang iya asawa subong sang iya kaugalingon, ka gang tagsa ka asawa dapat magtahod sa iya bana.
<i>Mga Anak kag mga Ginikanan</i>
<lbl>1</lbl>Mga anak, inyo Cristohanon nga katungdanan ang pagtuman sa inyo mga ginikanan, kay amo ini ang nagakaigo.<lbl>2</lbl>"Tahura ang imo amay kag iloy" amo ang nahauna nga sugo nga may dugang nga saad: <lbl>3</lbl>"agod ang tanan mangin maayo sa imo, kag magakabuhi ka sing malawig sa duta."
<lbl>4</lbl>Mga ginikanan, indi ninyo pagpaakiga ang inyo mga anak. Sa baylo, sagura sila sa Cristohanon nga pagtudlo kag pagdisiplina.
<i>Mga Ulipon kag mga Agalon</i>
<lbl>5</lbl>Mga ulipon, tuman ninyo ang inyo dutan-on nga mga agalon nga may pagtahod kag pagkahadlok, kag himoa ninyo ini sa bunayag nga tagipusoon, subong nga daw nagaalagad kamo kay Cristo. <lbl>6</lbl>Himoa ninyo ini indi lamang kon nagatan-aw sila sa paglipay sa ila, kundi sa bug-os ninyo nga tagipusoon himoa ninyo ang naluyagan sang Dios, subong mga ulipon ni Cristo. <lbl>7</lbl>Gani, himoa ninyo ang inyo mga bulohaton nga may kalipay subong mga ulipon, nga daw nagaalagad kamo sa Ginoo, kag indi lamang sa mga tawo. <lbl>8</lbl>Dumdoma ninyo nga ang Ginoo magabalos sa tagsa ka tawo, suno sa maayo nga buhat nga iya ginahimo, bisan ulipon sia ukon hilway. 
<lbl>9</lbl>Mga agalon, amo man ini ang himuon ninyo sa inyo mga ulipon, kag indi ninyo sila pagpahuga. Dumdoma ninyo nga kamo ka gang inyo mga ulipon may isa lang ka Agalon sa langit, nga wala sing may ginapasulabi.
<i>Ang Bug-os nga Panaming kag Hinganiban sang Dios</i>
<lbl>10</lbl>Sa katapusan, magmalig-on kamo sa inyo paghiusa sa Ginoo, kag paagi sa iya gamhanan nga kusog. <lbl>11</lbl>Isuklob ninyo ang bug-os nga panaming nga ginhatag sang Dios sa inyo, agod nga makabato kamo sa mga daya sang Yawa. <lbl>12</lbl>Kay wala kita nagapakig-away batok sa mga tawo, kundi batok sa malaut kag espirituhanon nga mga kusog sa kalangitan, mga punoan, mga gumalahom, kag kalibutanon nga mga gahom sa sining madulom nga panahon. <lbl>13</lbl>Gani karon gamita ninyo ang bug-os nga panaming kag hinganiban sang Dios, agod nga kon mag-abot ang malaut nga adlaw, sarang kamo makabato sa mga pagsalakay sang kaaway, kag sa tapos kamo makapakig-away tubtob sa katapusan, malig-on man gihapon kamo. 
<lbl>14</lbl>Gani maghanda kamo: gamita ninyo ang kamatuoran subong nga inyo paha; itakod ang pagkamatarong subong panaming sa dughan, <lbl>15</lbl>ka gang pagkahanda sa pagwali sang Maayong Balita sang paghidait subong inyo mga sapatos. <lbl>16</lbl>Sa tanan nga tion gamita ninyo ang pagtuo subong taming. Paagi sini sarang ninyo mapatay ang nagadabdab nga mga baslay nga ginapana sang Yawa sa inyo. <lbl>17</lbl>Dalha ang kaluwasan subong helmet, kag ang pulong sang Dios subong espada nga ginahatag sang Espiritu sa inyo. <lbl>18</lbl> Himoa ini tanan sa pangamuyo, nga nagapangayo sang bulig sang Dios. Pangamuyo kamo sa tanan nga tion, suno sa pagtuytoy sang Espiritu. Sa sini nga kabangdanan magbantay kamo kag magpadayon, magpangamuyo kamo sa gihapon para sa tanan nga mga tumoluo. <lbl>19</lbl>Kag magpangamuyo man kamo para sa akon, nga ang Dios maghatag sa akon sang mga pulong nga akon inughambal, agod nga mahambal ko ini nga may kaisog kag mapahayag ko ang sekrito sang Maayong Balita. <lbl>20</lbl>Tungod sining Maayong Balita isa ako ka embahador, bisan nga karon yari ako sa bilangguan. Gani, magpangamuyo kamo agod nga may kaisog ako sa paghambal sang dapat ko ihambal.
<i>Katapusan nga mga Pag-abiabi</i>
<lbl>21</lbl>Si Tiquico, ang aton pinalangga nga utod kag matutom nga alagad sa hilikuton sang Ginoo, magasugid sa inyo sang tanan nga balita nahanungod sa akon, agod nga mahibaluan ninyo ang akon kahimtangan. <lbl>22</lbl>Amo ina ang kabangdanan nga ginapadala ko sia sa inyo, agod masugid niya sa inyo ang amon kahimtangan, kag malipay man ang inyo mga tagipusoon.
<lbl>23</lbl>Kabay nga ang Dios nga Amay ka gang Ginoong Jesu-Cristo maghatag sing paghidait kag gugma sa tanan nga mga kautoran nga may pagtuo. <lbl>24</lbl>Kabay nga ang grasya sang Dios mangin yara sa tanan nga mga nagahigugma sa aton Ginoong Jesu-Cristo sa gigma nga wala sing katapusan.
<1>Ang Sulat ni Pablo sa mga TAGA-FILIPOS</i>
<i>Ang Pangamuyo ni Pablo para sa mga Bumalasa</i>
<lbl>3</lbl>Nagapasalamat ako sa akon Dios tungod sa inyo sa tagsa ka tion nga madumdoman ko kamo. <lbl>4</lbl>Sa tagsa ka tion nga nagapangamuyo ako para sa inyo, nagapangamuyo ako nga may kalipay, <lbl>5</lbl>tungod sang inyo pagbulig sa akon sa pagpalapnag sang Maayong Balita, halin sang nahauna gid nga adlaw tubtob karon. <lbl>6</lbl>Pat-od gid ako nga ang Dios nga nagsugod sining maayong buhat sa inyo, magapadayon tubtob mahimpit ini sa Adlaw ni Cristo Jesus. <lbl>7</lbl>Yara kamo sa gihapon sa akon sa sining kahigayunan nga ginhatag sang Dios sa akon, bisan karon nga yari ako sa bilangguan, kag subong man pagpamatuod sang Maayong Balita. <lbl>8</lbl>Ang Dios nakahibalo nga nagasugid ako sing matuod, sa akon pagsiling nga ang akon tudok nga balatyagon para sa inyo nagagikan gid sa tagipusoon ni Cristo Jesus.
<lbl>9</lbl>Amo ini ang akon pangamuyo para sa inyo nga ang inyo gugma magtubo nga magtubo nga naupdan sang matuod nga kaalam kag himpit nga paghangop, <lbl>10</lbl>agod nga sarang kamo makapili sang labing maayo. Gani mangin putli kamo nga wala sing kasawayan sa Adlaw ni Cristo. <lbl>11</lbl>Ang inyo kabuhi magapatubas sing maayo nga mga buhat nga mahimo lamang ni Jesu-Cristo, para sa kahimayaan kag kadayawan sang Dios.

8

Title:Lucas (7)
Kay kon ang mga milagro nga akon ginhimo sa inyo ginhimo ko sa  Tiro kag sa Sidon, dugay na kuntani sila nagbayo sang sako kag nagbutang sang abo sa ila mga  ulo sa pagpakilala nga nagahinulsol sila sang ila mga sala. <lbl>14</lbl>Gani sa adlaw nga  ang Dios magahukom, ang silot nga para sa inyo sobra pa sa silot nga para sa  mga taga-Tiro kag taga-Sidon. <lbl>15</lbl>Kag kamo nga mga  taga-Capernaum nagahunahuna nga dayawon kamo sang tanan. Pero sa impiyerno gid  kamo itagbong!" <lbl>16</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus sa iya mga inugpadala, "Ang nagapamati sa inyo nagapamati man sa akon,  kag ang nagasikway sa inyo nagasikway man sa akon, kag ang nagasikway sa akon  nagasikway man sa nagpadala sa akon." 
<i>Ang Pagbalik sang 72 ka mga Sumulunod </i>
<lbl>17</lbl>Pagbalik sang 72 nga  ginpadala sang Ginoo malipayon gid sila, kag nagsiling sila kay Jesus, "Ginoo,  bisan ang malaot nga mga espiritu nagtuman sa amon paagi sa imo ngalan!" <lbl>18</lbl>Nagsiling si Jesus  sa ila, "Nakita ko ang pagkahulog ni Satanas halin sa langit nga daw kilat  kadasig. <lbl>19</lbl>Ginhatagan ko kamo sang awtoridad agod madaog ninyo ang  malaot nga mga espiritu kag ang tanan nga buot silingon, "Ang tawo nga nagaarado nga  nagabulubalikid, indi mapuslan ang iya pag-arado. Nian, amo man ang tawo nga nagasunod sa akon nga may ginapamalikdan, indi siya takos nga masakop sa  paghari sang Dios." <lbl>20</lbl>Pero  indi kamo magkalipay tungod nga ang malaot nga mga espiritu nagtuman sa inyo,  kundi magkalipay kamo tungod nga ang inyo ngalan nasulat na didto sa langit." 
<i>Ginlipay si Jesus sang </i><i>Espiritu Santo</i>
<lbl>21</lbl>Sa sadto nga tion  ginlipay gid si Jesus sang Espiritu Santo. Nagsiling si  Jesus, "Amay, nga tag-iya sang langit kag sang duta, ginadayaw ko ikaw tungod  nga ang kamatuoran nga gintago mo sa mga tawo nga ginakabig nga mga maalam kag  may mga tinun-an ginpaintiendi mo sa mga tawo nga pareho sang mga bata nga  diutay ang kaalam. Amay, salamat gid nga amo ina ang imo kabubut-on."
<lbl>22</lbl>Pagkatapos sadto,  nagsiling si Jesus sa mga tawo, "Ang tanan nga mga butang gintugyan sa akon  sang akon Amay. Ang Amay lang ang nakakilala sa akon nga iya Anak. Kag ang  nakakilala sa Amay ako gid lang nga iya Anak kag ang mga tawo nga buot ko nga  ipakilala sa Amay." <lbl>23</lbl>Dayon nag-atubang si  Jesus sa iya mga sumulunod kag naghambal sa ila nga silahanon lang, "Bulahan kamo  tungod nga nakita gid ninyo ang mga butang nga akon ginapanghimo. <lbl>24</lbl>Sa pagkamatuod,  madamo nga mga propeta kag mga hari sang una ang naghandom nga makakita kag  makabati sang inyo nakita kag nabatian karon, pero wala natabo ini sa ila  tiyempo." <lbl>25</lbl>May isa didto ka manunudlo sang Kasuguan nga nagtindog kag nagpamangkot sa pagdakop-dakop kay  Jesus, "Manunudlo, ano ang akon dapat himuon agod maangkon ko ang kabuhi nga  wala sing katapusan?" <lbl>26</lbl>Nagsabat si Jesus sa iya, "Ano bala ang ginasiling sang  Kasuguan suno sa imo nabasahan?" <lbl>27</lbl>Nagsabat ang tawo,  "Higugmaon mo ang Ginoo nga imo Dios sa bug-os mo nga tagipusuon, sa bug-os mo  nga kalag, sa tanan mo nga ginahimo, kag sa bug-os mo nga hunahuna. Kag  higugmaon mo ang imo kapareho pareho sang paghigugma mo sa imo kaugalingon."
<i>Ang Maayo nga Samariahanon </i>
<lbl>28</lbl>Nagsiling si Jesus  sa iya, "Husto gid ang imo sabat. Himua ina agod may kabuhi ka nga wala sing  katapusan." <lbl>29</lbl>Pero indi gusto sang  manunudlo sang Kasuguan nga mahuy-an siya, gani nagpamangkot pa gid siya,  "Sin-o bala ang akon kapareho?" <lbl>30</lbl>Ginsabat siya ni Jesus  paagi sa isa ka istorya, Siling niya, "May isa ka tawo nga nagdulhog pa-Jerico  halin sa Jerusalem. Samtang nagalakat siya, hinali lang nga ginbanggaan  siya sang mga tulisan. Ginkuha nila ang iya pagkabutang pati ang iya bayo,  ginbakol nila siya, kag ginbayaan nga lipong kag daw patay na. <lbl>31</lbl>Natabuan man nga may  pari nga nagdulhog sa amo nga dalan. Pagkakita niya sang tawo nga nagahamyang,  naglikaw siya sa pihak sang dalan kag gin-agihan lang niya siya. <lbl>32</lbl>Nag-agi man didto  ang isa ka kabulig sang mga pari sa templo.b Pagkakita niya sang tawo  naglikaw man siya kag nag-agi lang. <lbl>33</lbl>Sang ulihi may nakaagi nga  Samariahanon. Pagkakita niya sa tawo nga ginbakol naluoy gid siya. <lbl>34</lbl>Gani ginpalapitan  niya siya kag ginbulong. Ginbutangan niya sang lana kag bino ang iya pilas kag  ginbugkusan. Dayon ginpasakay niya siya sa iya ginasakyan nga sapat kag gindala  sa isa ka dalayunan. Didto, gin-atipan pa gid niya siya. <lbl>35</lbl>Sang madason nga  adlaw, ginhatagan niya sing kuwarta ang tag-iya sang dalayunan kag nagsiling,  "Atipanon mo siya, kag kon kulangon pa ang akon ginhatag sa imo dugangan ko  lang ini sa akon pagbalik diri." <lbl>36</lbl>Dayon naghambal si  Jesus sa manunudlo sang Kasuguan, "Ti sa imo, sin-o bala sa ila nga tatlo ang  nagpakita nga siya ang kapareho sang ginbanggaan sang mga tulisan?" <lbl>37</lbl>Nagsiling ang  manunudlo sang Kasuguan, "Ang tawo nga nagpakita sang kaluoy sa iya." Nagsiling  dayon si Jesus, "Himua man ang pareho sang ginhimo niya." 
<i>Nagbisita si Jesus sa Ila ni Marta kag Maria</i>
<lbl>38</lbl>Nagpadayon sa  paglakat si Jesus kag ang iya mga sumulunod, kag nakaabot sila sa isa ka baryo.  May babayi didto nga ang iya ngalan si Marta. Ginpadayon niya sila sa iya  balay. <lbl>39</lbl>May utod siya nga si Maria nga nagpungko didto sa tiilan  ni Ginoong Jesus kay gusto niya magpamati sang iya mga ginatudlo. <lbl>40</lbl>Pero si Marta  nagapalibog gid sa paghimos sang pagkaon nila ni Jesus. Gani nagpalapit siya  kay Jesus kag nagsiling, "Ginoo, wala lang bala sing kaso sa imo nga  ginapabay-an lang ako sang akon utod sa paghimos sang pagkaon? Abi hambali man  siya nga buligan niya ako!" <lbl>41</lbl>Nagsabat ang Ginoo sa iya, "Ikaw Marta, madamo nga mga  butang ang imo ginapaligban. <lbl>42</lbl>Isa ka butang gid lang ang kinahanglan kag amo ini ang  ginpili ni Maria nga labing maayo, kag wala sang may makakuha sini sa iya." 
<b>Tsapter 11 </b> 
<i>Nagtudlo si Jesus Parte sa Pangamuyo </i>
<lbl>1</lbl>Isa sadto ka adlaw  sang pagkatapos pangamuyo ni Jesus, ang isa sang iya mga sumulunod nagpalapit  sa iya kag nagsiling, "Ginoo, si Juan nga manugbautiso nagtudlo sa iya mga  sumulunod sa pagpangamuyo. Tudlui man kami magpangamuyo." 
<lbl>2</lbl>Gani nagsiling si  Jesus sa ila, "Magpangamuyo kamo pareho sini: kabay pa nga tahuron ikaw sang mga tawo. Kabay pa nga maghari ka diri sa amon. <lbl>3</lbl>Hatagi kami sang  amon kinahanglanon nga pagkaon adlaw-adlaw. 
<lbl>4</lbl>Patawara kami sang  amon mga sala, kay ginapatawad man namon ang tanan nga nakasala sa  amon. Kag indi mo kami pag-ipadaog sa mga pagsulay. " <lbl>5</lbl>Nagsiling pa gid si  Jesus sa ila, "Abi kon may amigo ikaw, kag sa tungang gab-i magkadto ka sa iya  balay kag magsiling sa iya, "Amigo, pahulama ako anay sang imo pagkaon, <lbl>6</lbl>kay may amigo ako  nga bag-o lang nag-abot kag wala gid ako sang ipakaon sa iya." <lbl>7</lbl>Dayon magsabat siya  sa sulod, "Indi na ako pagtublaga. Nasiraduhan na namon ang puwertahan kag nagahigda  na ako kag ang akon mga bata, gani mabudlay na sa akon ang pagbangon agod  hatagan ikaw." <lbl>8</lbl>Pero ang matuod, bisan daw indi siya magbangon kag  maghatag sa imo, bisan amigohay pa kamo, magabangon gid siya kag magahatag sang  imo ginakinahanglan tungod kay wala ka nagahuyahuya sa pagpilit sa iya. <lbl>9</lbl>Gani ginasilingan ko  kamo: magpangayo kamo sa Dios kag hatagan niya kamo. Magpalapit kamo sa iya kag  buligan gid niya kamo. Magpangamuyo kamo sa Dios kag sabton niya kamo. <lbl>10</lbl>Tungod nga ang tanan  nga nagapangayo sa Dios nagabaton. Ang mga nagapalapit sa iya ginabuligan niya.  Kag ang mga nagapangamuyo ginasabat niya. <lbl>11</lbl>Kamo nga mga  ginikanan, kon magpangayo ang inyo bata sang isda hatagan bala ninyo sing  man-og? <lbl>12</lbl>Kon magpangayo siya sang itlog, hatagan bala ninyo sang  iwi-iwi? Siyempre indi! <lbl>13</lbl>Ti kon kamo nga mga tawo nga malaot makahibalo maghatag  sang maayo nga mga butang sa inyo mga bata, daw ano pa gid ang inyo Amay sa  langit! Ihatag gid niya ang Espiritu Santo sa mga nagapangayo sa iya." 
<i>Si Jesus kag ang Hari sang Malaot nga mga Espiritu </i>
<lbl>14</lbl>Isa sadto ka tion nagtabog si Jesus sang malaot nga  espiritu nga nagsulod sa isa ka tawo nga nangin kabangdanan sang iya pagkaapa.  Sang matabog niya ang malaot nga espiritu, nakahambal dayon ang apa. Natingala  gid ang mga tawo. <lbl>15</lbl>Pero may mga tawo didto nga nagsiling, "Nagatabog siya  sang malaot nga mga  espiritu paagi sa gahom nga ginhatag sa iya ni Satanasa nga  amo ang pangulo sang malaot nga mga espiritu." <lbl>16</lbl>Ang iban didto luyag magdakop-dakop kay Jesus, gani  ginsilingan nila siya nga maghimo sang milagro sa pagpamatuod nga ginpadala  siya sang Dios. <lbl>17</lbl>Pero nahibaluan ni Jesus  ang ila hunahuna, gani nagsiling siya sa ila, "Kon ang mga pumuluyo sang isa ka  ginharian magbinahin-bahin kag mag-ilinaway, ina nga ginharian malaglag. Kag  amo man ang matabo sa panimalay nga nagabinahin-bahin kag nagailinaway. <lbl>18</lbl>Gani kon si Satanas kag ang mga sakop niya  magbinahin-bahin kag mag-ilinaway, paano makapadayon ang iya ginharian? Kay  nagasiling kamo nga nagatabog ako sang malaot nga mga espiritu tungod nga  ginahatagan ako sang gahom ni Satanas nga pangulo sang malaot nga mga espiritu. <lbl>19</lbl>Kon si Satanas ang  nagahatag sa akon sang gahom para magtabog sang malaot nga mga espiritu, sin-o  ang nagahatag sang gahom sa inyo mga sumulunod nga nagatabog man sang malaot  nga mga espiritu? Ang inyo mga sumulunod mismo nagapamatuod nga sala gid kamo. <lbl>20</lbl>Karon, tungod kay nagatabog ako sang malaot nga mga  espiritu paagi sa gahom sang Dios, nagapamatuod ini nga ang paghari sang Dios  nag-abot na sa inyo." <lbl>21</lbl>Ginsugiran sila ni  Jesus sang isa pa ka paanggid, "Kon nagaguwardya ang makusog nga tawo sa iya  balay, nga kompleto ang armas, indi gid maano ang iya mga pagkabutang. <lbl>22</lbl>Pero kon sulungon  siya sang mas makusog pa sang sa iya, mapierde siya. Ang iya ginasaligan nga  mga armas kuhaon sa iya, kag pati ang tanan niya nga mga pagkabutang  pamartidahon pa." <lbl>23</lbl>Pagkatapos nagsiling  si Jesus, "Ang wala nagaapin sa akon, kontra sa akon. Kag ang wala nagabulig sa  akon sa pagtipon sang mga tawo sa Dios nagapalapta lang." 
<i>Ang Pagbalik sang Malaot nga Espiritu </i>
<lbl>24</lbl>"Kon ang malaot nga  espiritu magguwa sa tawo nga iya ginsudlan, nagalibot siya sa mga lugar nga  wala sang tubig kay nagapangita siya sang lugar nga iya mapahuwayan. Kon indi  siya makakita sang palahuwayan, magahunahuna siya nga magbalik na lang sa iya  ginhalinan. <lbl>25</lbl>Kag kon sa iya pagbalik makita niya nga ang iya  ginhalinan matinlo na kag nahimos ang tanan, <lbl>26</lbl>malakat siya dayon  kag manghagad sang pito pa gid ka malaot nga mga espiritu nga mas malaot pa  sang sa iya. Magasulod sila sa sadto nga tawo kag didto mag-estar. Kag ang  kahimtangan sang tawo mangin grabe pa gid sang sa una." 
<i>Ang Matuod nga Pagkabulahan </i>
<lbl>27</lbl>Pagkatapos hambal ni  Jesus sadto, may babayi didto sa kadam-an nga nagsinggit sa iya, "Bulahan ang  babayi nga nagbusong kag nagpatiti sa imo!" <lbl>28</lbl>Nagsabat si Jesus,  "Pero mas bulahan ang mga tawo nga nagapamati kag nagatuman sang pulong sang  Dios." 
<i>Nangayo sang Milagro ang mga Tawo </i>
<lbl>29</lbl>Samtang nagadamo pa  gid ang mga tawo nga nagatilipon kay Jesus, nagsiling siya, "Tama gid kalaot  ang mga tawo sa sini nga tiyempo. Nagapangayo sila sang milagro.b Pero  wala sang milagro nga ipakita sa ila luwas sa milagro nga natabo kay Jonas. <lbl>30</lbl>Subong nga si Jonas  nangin tanda sa mga taga-Ninive, ang matabo sa akon nga Anak sang Tawo mangin  tanda man sa mga tawo sa karon nga tiyempo. <lbl>31</lbl>Sa adlaw sang  paghukom, mabanhaw ang Rayna sang Bagatnanc upod sang mga tawo sa karon nga  tiyempo kag basulon niya sila. Kay naghalin pa siya sa malayo gid nga lugar sa  pagpamati sa kaalam ni Haring Solomon. Karon may yari diri nga labaw pa kay  Solomon, pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo. <lbl>32</lbl>Sa adlaw sang  paghukom, mabanhaw man ang mga taga-Ninive kaupod sang mga tawo sa karon nga  tiyempo kag basulon man nila sila. Kay pagkabati sang mga taga-Ninive sadto  sang wali ni Jonas, naghinulsol sila. Karon may yari diri nga labaw pa kay  Jonas, pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo." 
<i>Ang Suga nga Yara sa Aton </i>
<lbl>33</lbl>Nagsiling pa gid si  Jesus, "Wala sang tawo nga nagasindi sang suga kag taguon lang niya ini dayon  ukon takluban, kundi ginabutang ini sa tulungtungan agod masanagan ang mga  nagasulod. <lbl>34</lbl>Ang aton mata amo ang suga sang 
aton lawas. Kon masanag  ang imo panulok, masanagan ang imo bug-os nga lawas. Pero kon madulom ang imo  panulok, madulman ang imo bug-os nga lawas. <lbl>35</lbl>Gani siguruhon mo  nga nasanagan ka gid, kay basi nga ang imo ginasiling nga masanag madulom. <lbl>36</lbl>Kag kon ang imo  bug-os nga lawas nasanagan kag wala gid sing parte nga nadulman, masanagan ang  tanan, pareho sang pagsiga sang suga sa imo."

8

Title:Juan (3)
<lbl>49</lbl>Pero  nagsiling ang opisyal nga nagapakitluoy, "Sir, kon mahimo upod man anay sa akon  samtang buhi pa ang akon anak." <lbl>50</lbl>Nagsiling  si Jesus sa iya, "Magpauli ka na. Maayo na ang imo bata."Nagpati ang opisyal  sa ginhambal ni Jesus sa iya, gani nagpauli siya dayon. <lbl>51</lbl>Samtang nagapauli siya, ginsugata siya sang iya mga suluguon  kag ginsugiran nga ang iya anak maayo na. <lbl>52</lbl>Gani  nagpamangkot siya kon ano nga oras nag-ayo ang iya anak. Nagsiling ang mga  suluguon, "Mga ala una kahapon sang hapon wala na siya sing hilanat." <lbl>53</lbl>Nadumduman dayon sang opisyal nga amo gid yadto nga oras sang  nagsiling si Jesus sa iya nga ang iya anak maayo na. Gani siya kag ang iya  bug-os nga panimalay nagtuo kay Jesus. <lbl>54</lbl>Amo ini ang ikaduha nga milagro nga ginhimo ni Jesus sa  Galilea sang paghalin niya sa <i>probinsya sang</i> Judea. 
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Tawo sa Betsada </i>
<lbl>1</lbl>Pagkatapos sadto, nagpa-Jerusalem naman si Jesus sa pagtambong  sa isa ka piesta sang mga Judio. <lbl>2</lbl>Sa  isa ka puwertahan sang pader sang Jerusalem, nga  alagyan sang mga karnero, may tubig nga palaligusan nga kon
sa Hebreo nga  pulong ginatawag nila nga Betesda. Sa palibot sang tubig may lima ka  palasilongan <lbl>3</lbl>nga sa diin nagahiligda ang madamo nga  mga masakiton nga mga tawo; mga bulag, mga piang kag mga paralitiko. <lbl>4</lbl>Nagahulat sila nga maghulag ang tubig. Kay kon kaisa, may  anghel sang Dios nga nagapanaog didto kag ginaukay niya ang tubig. Ang makauna  lusong sa tubig sa tapos ini maukay sang anghel nagaayo bisan ano pa ang iya  masakit.] <lbl>5</lbl>Karon, may isa ka tawo didto nga ang  iya masakit 38 na ka tuig. <lbl>6</lbl>Nakita  siya ni Jesus nga nagahigda didto, kag nahibaluan ni Jesus nga ang iya masakit  amo na sadto ka dugay. Gani nagsiling si Jesus sa iya, "Gusto mo bala nga  mag-ayo?"<lbl>7</lbl>Nagsabat ang masakiton, "Kuntani, sir,  pero wala sing tawo nga magdala sa akon sa tubig kon ginaukay na. Samtang  nagapakadto pa lang ako sa tubig ginaunahan ako permi sang iban." <lbl>8</lbl>Nagsiling si Jesus sa iya, "Bangon, dalha ang imo banig kag  maglakat." <lbl>9</lbl>Sa gilayon nag-ayo ang tawo sa iya  masakit, kag gindala niya ang iya banig kag naglakat. Natabo  ini sang Adlaw nga Inugpahuway. <lbl>10</lbl>Gani  nagsiling ang mga manugdumala sang mga Judio sa tawo nga gin-ayo, "<i>Hoy</i>, indi bala Adlaw ini nga Inugpahuway, kag suno sa aton kasuguan  indi puwede mag-obra bisan pa sa pagdala sang imo banig?" <lbl>11</lbl>Nagsiling ang tawo nga gin-ayo. "Ang tawo nga nag-ayo sa akon  amo ang nagsiling sa akon nga dal-on ko ang akon banig kag maglakat." <lbl>12</lbl>Gani ginpamangkot nila siya kon sin-o bala nga tawo ang  nagsugo sa iya nga magdala sang iya banig kag maglakat. <lbl>13</lbl>Pero wala siya makakilala kon sin-o ang nag-ayo sa iya, kay  nadula man lang si Jesus tungod sa kadamuon sang mga tawo. <lbl>14</lbl>Sang ulihi nakita liwat ni Jesus ang tawo nga iya gin-ayo nga  didto sa templo kag nagsiling si Jesus sa iya, "Ti maayo ka na karon. Indi ka  na magpakasala, kay basi mas malain pa gid ang matabo sa imo." <lbl>15</lbl>Naglakat dayon ang tawo kag nagkadto sa mga manugdumala sang  mga Judio. Ginsugiran niya sila nga si Jesus ang nag-ayo sa iya. <lbl>16</lbl>Gani halin sadto ang mga manugdumala sang mga Judio nag-umpisa  na nga maghingabot kay Jesus, tungod kay nagpang-ayo siya sa Adlaw nga  Inugpahuway. <lbl>17</lbl>Pero may rason si Jesus, siling niya sa ila, "Ang akon Amay  nagapadayon sa pag-obra, gani ako nagaobra man." <lbl>18</lbl>Tungod sa sining ginhambal ni Jesus nagtinguha pa gid gani ang  mga manugdumala sang mga Judio nga patyon siya, tungod kay indi lang nga  ginlapas niya ang kasuguan parte sa Adlaw nga Inugpahuway,  kundi nagsiling pa gid siya nga ang Dios amo ang iya gid mismo nga Amay, nga  nagakahulugan nga nagapakigtupong siya sa Dios. 
<i>Ang Awtoridad sang Anak sang Dios </i>
<lbl>19</lbl>Gani nagsiling si Jesus sa ila, "Sa pagkamatuod, ginasugid ko  sa inyo nga ako nga Anak <i>sang</i> Dios wala gid sing may mahimo kon sa akon  lang, kundi kon ano ang akon nakita nga ginahimo sang akon Amay amo man ina ang  akon ginahimo. Gani kon ano ang ginahimo sang akon Amay, amo man ina ang akon  ginahimo bilang Anak. <lbl>20</lbl>Palangga sang Amay ang Anak, gani  ginapakita niya sa akon nga iya Anak ang tanan nga iya ginahimo. Kag sobra pa  gid sa sini nga mga butang ang ipakita sang Amay sa akon <i>nga akon himuon </i>agod  matingala kamo tanan. <lbl>21</lbl>Kon ang Amay nagabanhaw sang mga patay  kag nagahatag sa ila sing kabuhi, ako nga iya Anak nagahatag man sing kabuhi sa  kay bisan sin-o nga akon gusto hatagan. <lbl>22</lbl>Indi  ang Amay ang magahukom sa mga tawo; kundi ako nga iya Anak amo ang ginhatagan  sang awtoridad nga maghukom, <lbl>23</lbl>agod  ang tanan magpadungog sa Anak pareho sang ila pagpadungog sa Amay. Gani ang  wala nagapadungog sa akon wala man nagapadungog sa Amay nga nagpadala sa akon. <lbl>24</lbl>Sa pagkamatuod, ginasugid ko sa inyo nga ang tawo nga  nagatuman sang akon mga pulong kag nagatuo sa nagpadala sa akon may kabuhi nga  wala sing katapusan. Indi na siya pagsilutan tungod kay ginsaylo na siya halin  sa kamatayon pakadto sa kabuhi. <lbl>25</lbl>Sa  pagkamatuod, ginasugid ko sa inyo nga magaabot ang tiyempo, kag nag-abot na  gani, nga ang mga pataya makabati sang pulongb sang  Anak sang Dios, kag ang magbaton sang iya pulong hatagan sang kabuhi. <lbl>26</lbl>Tungod nga ang Amay may gahom sa paghatag ssng kabuhi, ako nga  iya Anak makahatag man sang sina nga kabuhi, kay ginhatagan man niya ako sing  gahom sa paghatag sina sa mga tawo. <lbl>27</lbl>Ginhatagan  man niya ako sing awtoridad nga maghukom tungod kay ako amo ang Anak sang Tawo. <lbl>28</lbl>Indi kamo matingala sa sini nga mga  butang, kay magaabot ang tion nga ang tanan nga mga patay makabati sang akon  pulong, <lbl>29</lbl>kag magaguwa sila sa ila lulubngan.  Ang mga tawo nga naghimo sing maayo banhawon kag hatagan sing kabuhi nga wala  sing katapusan, kag ang mga tawo nga naghimo sing malain banhawon man pero  silutan."
<i>Ang mga Nagapamatuod Parte kay Jesus </i>
</b><i>Nagsiling pa gid si Jesus</i>, "Wala ako sing sarang mahimo kon ako lang. Nagahukom ako  matuod, pero ang akon paghukom suno sa ginsugid sang Dios sa akon. Gani ang  akon paghukom matarong tungod kay wala ako nagahimo sang akon gusto, kundi ang  gusto sang nagpadala sa akon. <lbl>31</lbl>Karon,  kon ako lang gid ang nagasugid parte sa akon kaugalingon makaduda kamo sa akon  ginahambal. <lbl>32</lbl>Pero may isa nga nagapamatuod parte sa  akon, kag nahibaluan ko nga ang iya ginahambal masaligan. <lbl>33</lbl>Nagpamatuod man si Juan <i>nga manugbautiso</i> parte  sa akon. Indi bala may mga ginsugo kamo kay Juan agod pamangkuton siya? Kag  nagsugid siya sang matuod. <lbl>34</lbl>Kon  sa bagay wala ako nagakinahanglan sang pagpamatuod sang tawo <i>parte sa akon</i>.  Ginasambit ko lang si Juan agod nga <i>magtuo</i> kamo <i>sa</i> <i>akon kag</i> maluwas. <lbl>35</lbl>Ang halimbawa ni Juan pareho sang suga  nga nagasiga kag nagasanag; kag indi bala nalipay kamo, bisan dali lang, sa iya  mga ginpasanag sa inyo? <lbl>36</lbl>Pero  may nagapamatuod pa gid parte sa akon nga sobra pa kay Juan. Ini wala sing iban  kundi ang mga butang nga ginahimo ko nga ginapahimo sang Amay sa akon.  Nagapamatuod ini nga ang Amay amo ang nagpadala sa kon. <lbl>37</lbl>Kag ang Amay nga nagpadala sa akon amo man mismo ang  nagpamatuod parte sa akon. Pero wala gid ninyo siya nakita ukon nabatian nga  nagahambal, <lbl>38</lbl>kag wala man ninyo ginbaton ang iya  pulong, tungod kay wala kamo nagapati sa akon nga iya ginpadala. <lbl>39</lbl>Ginatun-an ninyo sing maayo ang Kasulatan kay nagahuna-huna  kamo nga sa sini nga paagi maangkon ninyo ang kabuhi nga wala sing katapusan.  Ang Kasulatan mismo nagapamatuod parte sa akon. <lbl>40</lbl>Pero indi man ginhapon kamo magpalapit sa akon agod maangkon  ninyo ang kabuhi. 
<lbl>41</lbl>Wala  ko ginapangita nga dayawon ako sang mga tawo. <lbl>42</lbl>Kilala  ko gid kamo kag nahibaluan ko nga sa inyo mga tagipusuon wala kamo sing  paghigugma sa Dios. <lbl>43</lbl>Nagkadto ako diri nga may awtoridad  halin sa Amay, pero wala kamo nagabaton sa akon. Pero kon may iban nga mag-abot  nga nagagamit sang iya kaugalingon nga awtoridad, amo ang inyo batunon. <lbl>44</lbl>Paano ang inyo pagtuo sa akon kon ang pagdayaw sang inyo mga  kapareho amo lang ang inyo ginapangita kag wala ninyo ginapangita ang pagdayaw  nga halin sa Dios, nga amo lang ang matuod nga Dios? <lbl>45</lbl>Indi kamo maghuna-huna nga ako ang magaakusar sa inyo sa Amay.  Si Moises mismo nga inyo ginasaligan amo ang magaakusar sa inyo. <lbl>46</lbl>Kon matuod nga nagapati kamo kay Moises, kuntani magpati man  kamo sa akon, tungod nga si Moises mismo nagsulat parte sa akon. <lbl>47</lbl>Pero tungod kay wala kamo nagapati sa iya mga ginsulat, amo  ina nga indi man kamo magpati sa akon ginasiling sa inyo. 
<b>Tsapter 6 </b>
<i>Ginpakaon ni Jesus ang Lima ka Libo nga mga Tawo </i>
<lbl>1</lbl>Pagkatapos sadto, nagtabok liwat si Jesus sa Dagat sang  Galilea nga ginatawag man nga Dagat sang Tiberias. <lbl>2</lbl>Madamo nga mga tawo ang nagsulunod sa iya, tungod kay nakita  nila ang iya mga ginpanghimo nga mga milagro sa iya pagpang-ayo sang mga  masakiton. <lbl>3</lbl>Nagtaklad si Jesus kag ang iya mga  sumulunod sa bakulod kag didto nagpungko. <lbl>4</lbl>(Malapit  na lang sadto ang piesta sang mga Judio nga ginatawag Piesta sang Paglabay sang  Anghel.) <lbl>5</lbl>Paglantaw ni Jesus, nakita niya nga  madamo nga mga tawo ang nagapalapit sa iya. Gani nagsiling siya kay Felipe, "Sa  diin bala kita makabakal sang pagkaon para makakaon ini nga mga tawo?" <lbl>6</lbl>(Amo ini ang iya pamangkot tungod kay gusto niya nga testingan  si Felipe. Pero sa pagkamatuod, may plano na  siya nga daan kon ano ang iya himuon.) <lbl>7</lbl>Nagsiling  si Felipe sa iya, "Sa kadamuon sang mga tawo nga ini, bisan gamay lang ang aton  ihatag, ang walo ka bulan nga suweldo sang isa ka tawo kulang pa nga ibakal  sang ila pagkaon." <lbl>8</lbl>Pero nagsiling ang utod ni Pedro nga  si Andres nga isa man sa mga sumulunod ni Jesus, <lbl>9</lbl>"May bata diri nga lalaki nga may lima ka  tinapay kag duha ka isda. Pero ano ang pulos sini sa amo nga kadamuon sang mga  tawo?"; <lbl>10</lbl>Nagsiling si Jesus <i>sa iya mga kaupod</i>, "Abi</i>, papungkua  ninyo ang mga tawo." Kag ginpapungko nila sila, kay hilamunon man yadto nga  lugar. Ang mga lalaki lang mga 5000 nga daan. <lbl>11</lbl>Pagkatapos,  ginkuha ni Jesus ang tinapay kag nagpasalamat sa Dios, kag ginpanagtag niya ini  sa mga tawo nga nagapungko didto. Amo man ang iya ginhimo sa isda, kag nabusog  sila tanan. <lbl>12</lbl>Pagkatapos nila kaon, nagsiling si  Jesus sa iya mga sumulunod, "Tipuna ninyo ang mga nabilin agod wala gid sing  may mausik." <lbl>13</lbl>Gani gintipon nila ang tanan nga  nabilin. Kag halin sa lima ka  tinapay nga ginpakaon sa mga tawo, nakapuno pa sila sang dose ka alat. <lbl>14</lbl>Pagkakita sang mga tawo sadto nga milagro nga ginhimo ni  Jesus, nagsiling sila, "Amo na gid ini matuod ang Propeta nga aton ginahulat  nga magaabot diri sa kalibutan!" <lbl>15</lbl>Nakahibalo  na nga daan si Jesus nga may tuyo sila nga kuhaon siya kag piliton nga mangin  hari nila. Gani naghalin siya didto kag nagtaklad balik sa bakulod nga siya  lang. 
<i>Naglakat si Jesus sa Ibabaw sang Tubig </i>
<lbl>16</lbl>Sang sirom na, nagdulhog sa baybay ang iya mga sumulunod <lbl>17</lbl>kag nagsakay sa sakayan. Gab-i na, pero wala pa makabalik si  Jesus didto sa ila. Gani nag-umpisa na lang sila nga magtabok pabalik sa Capernaum. <lbl>18</lbl><i>Samtang nagatabok sila</i>, hinali lang nga nagbaskog ang hangin kag nagdalagko ang mga  balod. <lbl>19</lbl>Pagkaantad nila sing mga lima ukon  anom ka kilometro, nakita nila si Jesus nga nagalakat sa ibabaw sang tubig  pakadto sa ila sakayan, kag hinadlukan sila. <lbl>20</lbl>Pero  nagsiling si Jesus sa ila, "Indi kamo magkahadlok, ako ini!" <lbl>21</lbl>Gani ginpasakay nila siya. Pagkasakay ni Jesus, nakaabot sila  dayon sa ila kaladtuan. 
<i>Ginpangita sang mga Tawo si Jesus </i>
<b>22-23 </b>Sang madason nga adlaw, ang mga tawo wala pa gid naghalin didto  sa lugar nga ginpakaunan sa ila sang Ginoo sang tinapay nga iya ginpasalamatan  sa Dios. Nahibaluan nila nga sang gab-i nga nagligad may isa lang ka sakayan, kag amo yadto ang ginsakyan sang mga sumulunod ni Jesus. Nahibaluan man nila  nga si Jesus wala nagsakay upod sa iya mga sumulunod. Karon, may nag-abot didto  nga mga sakayan nga halin sa Tiberias.

8

Title:Marco (2)
<i>Nagsulod si Jesus sa Templo </i>
<lbl>15 </lbl>Pag-abot nila sa Jerusalem,  nagsulod si Jesus sa templo. Gintabog niya didto ang mga tawo nga nagapamaligya  kag nagapamakal sa sulod sang templo. Ginpamaliskad niya ang mga lamisa sang  mga manugbaylo sang kuwarta kag ang mga pulungkuan sang mga manugbaligya sang  mga pating <i>nga inughalad. Indi siya magtugot nga manglaktod ang mga tawo sa templo nga  nagadala sang ila mga inugbaligya. <lbl>17 </lbl>Dayon  gintudluan niya ang mga tawo didto sa templo. Siling niya, "Indi bala nga  nagsiling ang Dios sa Kasulatan, 'Tawgon ang akon balay nga palangamuyuan para  sa tanan nga nasyon'? Pero ginhimo ninyo nga palanaguan sang mga tulisan." <lbl>18 </lbl><i>Ang ginhimo nga ato ni</i> Jesus nabatian sang manugdumala nga mga pari kag sang mga manunudlo  sang Kasuguan. Gani nagpangita sila sang paagi agod patyon siya. Pero  hinadlukan sila sa iya kay natingala gid ang mga tawo sa iya mga ginapanudlo. <lbl>19 </lbl>Sang sirom na, nagguwa si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa  siyudad. 
<i>Ang Leksyon Parte sa Kahoy nga Higera </i>
<lbl>20 </lbl>Pagkaaga, sang nagapabalik sila pa-Jerusalem, didto naman sila  nag-agi sa kahoy nga higera, kag nakita nila nga nalaya ini kag patay na. <lbl>21 </lbl>Nadumduman ni Pedro ang natabo. Gani nagsiling siya kay Jesus,  "Manunudlo, tan-awa ang kahoy nga higera nga imo ginpakamalaot! Nalaya na!" <lbl>22 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Magtuo kamo sa Dios!
<i>Ang Katuyuan sang mga Paanggid </i>
<lbl>10 </lbl>Pagpalauli sang mga tawo, ang dose <i>ka apostoles</i> kag  ang iban pa gid nga nagaupod kay Jesus nagpamangkot sa iya kon ano ang  kahulugan sang sadto nga paanggid. <lbl>11 </lbl>Nagsiling  si Jesus sa ila, "Ang mga sekreto <i>parte  sa paghari sang Dios</i> ginasugid sa inyo sing deretso, pero sa iban, ang  tanan nga butang parte sa paghari sang Dios ginasugid  sa ila paagi sa mga paanggid, <lbl>12 </lbl>agod  nga, "Sige  lang ang ila tulok pero indi sila makakita, kag  sige man ang ila pamati pero indi sila makaintiendi. Kay  kon makaintiendi sila, magahinulsol sila kag patawaron sila sang Dios." 
<i>Ginsaysay ni Jesus ang Paanggid Parte sa Manugsab-og </i>
<lbl>13 </lbl>Nagpamangkot dayon si Jesus sa ila, "Kon indi kamo  makaintiendi sadto nga paanggid, paano ninyo maintiendihan ang iban ko pa nga  mga paanggid? <lbl>14 </lbl><i>Ang kahulugan sang akon paanggid amo ini</i>: ang  ginsab-og sang mangunguma wala sing iban kundi ang pulong <i>sang </i>Dios. <lbl>15 </lbl>Ang higad sang dalan nga gintup-an  sang binhi amo ang mga tawo nga sang pagkabati nila sang pulong <i>sang </i>Dios, nag-abot man dayon si Satanas kag gin-agaw niya ang pulong  sa ila tagipusuon. <lbl>16 </lbl>Ang kabatuhan nga gintup-an sang binhi  amo ang mga tawo nga sang pagkabati nila sang pulong sang Dios, ginbaton nila dayon ini nga may kalipay, <lbl>17 </lbl>pero indi hugot sa ila tagipusuon. Gani wala magdugay ang ila  pagtuo. Pag-abot sang kalisod ukon paghingabot tungod sa pulong <i>sang </i>Dios nga ila ginbaton, nagbiya sila sa ila pagtuo. <lbl>18 </lbl>Ang duta nga may mga tunukon nga hilamon nga gintup-an sang  binhi amo ang mga tawo nga nakabati sang pulong sang Dios. <lbl>19 </lbl>Ugaling tungod sa mga palaligban sa pangabuhi kag paghimulat  nga makamanggad, kag tungod sa sobra nga handom sang iban nga mga butang,  nalipatan nila ang pulong sang Dios nga  ila nabatian kag wala nila napuslan. <lbl>20 </lbl>Pero  ang maayo nga duta nga gintup-an sang binhi amo ang mga tawo nga nagpamati sang  pulong sang Dios kag ginbaton nila sa ila  tagipusuon kag napuslan gid nila. Ang iban hustuhan lang ang ila napuslan sa  ila nabatian, ang iban madamo, kag ang iban madamo gid." 
<i>Ang Paanggid Parte sa Suga </i>
<lbl>21 </lbl>Pagkatapos sadto nagpadayon pa gid sa paghambal si Jesus sa  ila, "Kon ang tawo magsindi sang suga, wala niya ginataklubi ukon ginabutang sa  idalom sang katre, kundi ginabutang niya sa tulungtungan. <lbl>22 </lbl>Amo man ina nga wala gid sing tinago nga indi magguwa sa  ulihi, kag wala sang sekreto <i>parte </i>sa paghari sang Dios nga indi mabuyagyag. <lbl>23 </lbl>Dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian." <lbl>24 </lbl>Nagsiling pa gid siya, "Pamatii ninyo ako sing maayo!  Magahatag ang Dios sa inyo sing pag-intiendi suno sa inyo pagpamati, kag iya pa  gani ini dugangan. <lbl>25 </lbl>Kay ang tawo nga nagatipig sang iya  nabatian nga kamatuoran pagahatagan pa gid sang pag-intiendi. Pero ang tawo nga  wala nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran, bisan ang diutay nga iya  naintiendihan kuhaon pa sa iya." 
<i>Ang Paanggid  Parte sa Binhi nga Nagtubo </i>
<lbl>26 </lbl>Siling pa gid ni Jesus, "Ang paghari sang Dios pareho sang  tawo nga nagsab-og sang binhi sa iya uma. <lbl>27 </lbl>Samtang  nagapadayon siya sa iya obra kada adlaw kag samtang nagatulog siya kada gab-i,  ang mga binhi nga iya ginsab-og nagatubo bisan wala niya mahibalui kon paano. <lbl>28 </lbl>Ang duta mismo amo ang nagapatubo kag nagapabunga sang mga tanom:  nahauna ang dahon, dason ang uhay, kag sa ulihi ang matinggas nga bunga. <lbl>29 </lbl>Kag kon gulang na, ginaani sang tag-iya kay alanihon na." 
<i>Ang Paanggid Parte sa Isa ka Klase sang Binhi sang Mustasa </i> 
<lbl>30 </lbl>Nagpamangkot si Jesus sa ila, "Sa  ano ta mapaanggid ang paghari sang Dios? Ano nga paanggid ang aton gamiton agod  nga mapaathag ini?" <i>Nagsiling siya dayon</i>, <lbl>31 </lbl>"Pareho ini sa binhi sang mustasa.a Pinakagamay ini sa  tanan nga binhi, <lbl>32 </lbl>pero kon matanom na, nagatubo kag nagalabaw  pa sa tanan nga mga ulutanon nga bisan ang mga pispis sarang makapugad sa iya  mahandong nga mga sanga." 

<lbl>33 </lbl>Madamo pa gid nga mga paanggid nga pareho sini ang gin-gamit  ni Jesus sa iya pagpanudlo sa mga tawo, suno lang sa ila maintiendihan. <lbl>34 </lbl>Wala siya nagahambal sa mga tawo nga wala nagagamit sang  paanggid, pero ginapaathag niya ini tanan sa iya mga sumulunod kon silahanon na  lang. 
<i>Ginpauntat ni Jesus ang Bagyo </i>
<lbl>35 </lbl>Sang sirom na sadto nga adlaw, nagsiling si Jesus sa iya mga  sumulunod, "Dali, matabok kita." <lbl>36 </lbl>Gani  ginbayaan sang iya mga sumulunod ang madamo nga mga tawo nga nagatilipon, kag  nagsakay sila sa sakayan nga ginasakyan ni Jesus kag naglarga sila. May mga  sakayan man didto nga nagdungan sa ila. <lbl>37 </lbl>Kag <i>sang nagapanakayon sila</i>, hinali lang nga nagmadlos ang hangin. Sige ang basya sang  dalagko nga mga balod, kag daw sa mapuno na ang sakayan. <lbl>38 </lbl>Pero si Jesus didto sa ulinb sang sakayan nga nagakatulog  nga may ulunan. Ginpukaw nila siya. Siling nila, "Manunudlo, wala ka bala  nagakabalaka nga malunod na kita?" <lbl>39 </lbl>Gani  nagbangon siya kag ginsabdong niya ang hangin. Siling niya, "Hangin, mag-untat  ka!" Kag nag-untat ang hangin. Ginmanduan man niya ang mga balod, "Mga balod,  maglinong kamo!" Kag naglinong ang tubig. <lbl>40 </lbl>Siling  dayon ni Jesus sa ila, "Ngaa bala nahadlok kamo? Ano, wala pa gid bala kamo  sing pagtuo sa akon?" <lbl>41 </lbl>Dako  gid ang ila katingala sa iya. Kag nagpinamangkutanay sila, "Sin-o gid ayhan ini  nga bisan ang hangin kag ang mga balod nagatuman sa iya!" 
<b>Tsapter 12 </b>
<i>Ang Paanggid Parte sa mga Agsador </i>
<lbl>1 </lbl>Dayon naghambal si Jesus sa ila paagi sa mga paanggid, "May  isa ka tawo nga may duta nga ginpatamnan niya sang ubas. Ginpakudalan niya ini,  kag nagpahimo siya sang buho sa dako nga bato para pulugaan sang ubas.  Nagpatindog man siya sang isa ka balantayan. Pagkatapos, ginpaagsahan niya ang  iya talamnan kag naglakat sa malayo nga lugar. <lbl>2 </lbl>Sang tion na sang pagpamupo sang ubas, ginsugo niya ang isa ka  suluguon sa pagkuha sang iya parte sa mga agsador. <lbl>3 </lbl>Pag-abot didto sang suluguon, gindakop nila siya kag ginbunal,  kag ginpapauli nga wala gid sing dala. <lbl>4 </lbl>Ginpadala  naman sang tag-iya ang isa pa ka suluguon, pero ginpakahuy-an nila kag  ginlampusan sa ulo. <lbl>5 </lbl>Nagpadala pa gid siya sang isa pa ka  suluguon, kag ila ini ginpatay. Madamo pa gid ang ginpadala sang tag-iya. Ang  iban ginbunal nila, kag ang iban ginpatay. <lbl>6 </lbl>Sa  katapusan, wala na siya sang suluguon nga ipadala. Gani ginpadala niya ang iya  pinalangga nga anak. Kay naghunahuna siya nga tahuron nila ang iya anak. <lbl>7 </lbl>Pero pagkakita sang mga agsador sa iya anak, naghambalanay  sila, 'Yari na ang manunubli. Dali, patyon ta agod mangin aton ang iya  palanublion.' <lbl>8 </lbl>Gani gindakop nila siya kag ginpatay.  Ginhaboy nila ang iya bangkay sa guwa sang talamnan sang ubas." Dayon nagsiling si Jesus</i>, "Ti ano bala ang himuon sang tag-iya sang talamnan? Sigurado  gid nga kadtuan niya ang mga agsador kag pamatyon. Dayon paagsahan niya sa iban  ang iya talamnan." <lbl>10 </lbl><i>Nagpadayon si Jesus sa pagsiling, </i>"Wala bala ninyo ini  mabasahi sa Kasulatan? "Ang  bato nga ginsikway sang mga panday amo  gid ang nangin pundasyon nga bato. <lbl>11 </lbl>Amo ini ang ginhimo sang Ginoo, kag  makatilingala ini sa aton." <lbl>12 </lbl>Nahibaluan sang manugdumala nga mga Judio nga sila gid ang  ginatumod sang sadto nga paanggid. Gani gusto nila nga dakpon si Jesus, pero nahadlok sila sa mga tawo. Gani ginpabay-an na lang nila siya, kag naglakat sila. 
<i>Ang Pamangkot Parte sa Pagbayad sang Buhis </i>
<lbl>13 </lbl>Ginsugo nila ang pila ka mga Pariseo kag pila ka mga miyembro  sang partido ni Herodes sa pagdakop-dakop kay Jesus paagi sa iya paghambal agod  maakusar nila siya. <lbl>14 </lbl>Gani nagkadto sila kay Jesus kag  nagpamangkot, "Manunudlo, nahibaluan namon nga matuod ang imo ginasugid. Kay  wala ka nagapadala-dala sa mga tawo bisan sin-o pa sila, kundi kon ano ang  kamatuoran parte sa kabubut-on sang Dios sa mga tawo amo gid ang imo ginatudlo. <i>Ano bala sa imo</i>, husto bala nga kita nga mga Judio magbayad  sang buhis sa Emperador sang Roma? Dapat bala kita magbayad ukon indi?" <lbl>15 </lbl>Pero tungod nga nahibaluan ni Jesus ang ila madaya nga tinutuyo,  nagsiling siya sa ila, "Ngaa bala ginatilawan ninyo ako nga dakpon paagi sa  sini nga pamangkot? Abi dal-i ninyo ako diri sang kuwarta kay tan-awon ko." <lbl>16 </lbl>Gani gindal-an nila siya. Dayon nagpamangkot siya sa ila, "Kay  sin-o bala ini nga hitsura kag ngalan?" Nagsabat sila, "Iya sang Emperador." <lbl>17 </lbl>Dayon nagsiling si Jesus sa ila, "Ti kundi ihatag ninyo sa  Emperador ang iya sang Emperador, kag sa Dios ang iya sang Dios." Kag natingala  gid sila sa iya. 
<i>Ang Pamangkot Parte sa Pagkabanhaw </i>
<lbl>18 </lbl>Dayon may mga Saduceo nga nagpalapit  kay Jesus. Ini nga mga tawo wala nagapati nga may pagkabanhaw. <lbl>19 </lbl>Nagpamangkot sila, "Manunudlo, nagsulat si Moises sa aton nga  kon mapatay ang lalaki nga wala sila bata sang  iya asawa, dapat ang iya utod ang magpangasawa sa nabalo agod makapabata siya  para sa iya utod <i>nga napatay</i>. <lbl>20 </lbl>Karon, may pito ka mag-ulutod nga lalaki. Ang kamagulangan  nagpangasawa, kag napatay nga wala sang bata. <lbl>21 </lbl>Gani ang balo  ginpangasawa sang madason nga utod. Ini siya napatay man nga wala sila sing  bata. Gani ang balo ginpangasawa naman sang ikatlo kag amo man ang natabo, <lbl>22 </lbl>hasta sa ikapito. Nagkalamatay sila tanan nga wala gid nakapabata  sa sadto nga babayi. Sang ulihi ang babayi napatay man. <lbl>23 </lbl>Karon, kon mag-abot na ang pagkabanhaw, kay sin-o gid siya nga  asawa, kay sila nga pito nagpangasawa sa iya?" ><lbl>24 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Sala gid kamo, tungod nga wala  kamo nakaintiendi sang Kasulatan kag sang gahom sang Dios. <lbl>25 </lbl>Kay kon mabanhaw na ang mga patay, indi na sila mag-asawahay,  tungod nga pareho na sila sang mga anghel sa langit. <lbl>26 </lbl>Kon parte sa mga patay nga mabanhaw, wala bala kamo nakabasa  sang ginsulat ni Moises parte sa nagadabdab nga kahoy-kahoy, sa diin nagsiling  ang Dios kay Moises, 'Ako ang Dios ni Abraham, ang Dios ni Isaac, kag ang Dios  ni Jacob'? <lbl>27 </lbl>Karon, ang Dios indi Dios sang mga  patay, kundi Dios sang mga buhi. Gani nagsala gid kamo.
<i>Ang Labing Importante nga Sugo </i>
<lbl>28 </lbl>May isa ka manunudlo sang Kasuguan didto nga nakabati sang ila  diskusyon. Nabatian niya nga maayo ang sabat ni Jesus. Gani nagpalapit siya kag  nagpamangkot man, "Ano gid bala ang labing importante nga sugo?" <lbl>29 </lbl>Nagsabat si Jesus, "Ang labing importante nga sugo amo ini:  "Pamati kamo nga mga taga-Israel! Ang Ginoo nga aton Dios amo lang ang Ginoo. <lbl>30 </lbl>Gani higugmaon mo ang Ginoo nga imo Dios sa bug-os mo nga  tagipusuon, sa bug-os mo nga kalag, sa bug-os mo nga hunahuna kag sa tanan mo  nga ginahimo."

8

Title:Mateo (9)
Ang Maayong Balita ni JesuCristo Suno kay Mateo...
<lbl>20 </lbl>Ginpaandaman dayon ni Jesus ang iya mga sumulunod nga indi gid sila magsugid bisan kay sin-o nga siya amo ang Cristo.
<i>Ginsugid ni Jesus nga Siya Magaantos kag Patyon</i> 
<lbl>21 </lbl>Halin sadto nagsugid si Jesus sing maathag sa iya mga sumulunod kon 
ano ang matabo sa iya. Nagsiling siya, "Kinahanglan gid nga magkadto ako sa Jerusalem. Didto magaantos gid ako sa himuon sa akon sang mga manugdumala sang mga Judio, sang manugdumala nga mga pari, kag sang mga manunudlo sang Kasuguan. Ipapatay nila ako, pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako." <lbl>22 </lbl>Sang pagsiling niya sadto gindala siya ni Pedro sa ulo-unhan kag ginsaway, "Ipalayo lang sa imo ang ginhambal mo nga ina. Indi pag-itugot sang Dios nga matabo ina sa imo." <b>23 </b>Nagliso si Jesus kag nagsiling sa iya, "Palayo ka sa akon Satanas! Ginabalabagan mo ako nga maghimo sang kabubut-on sang Dios tungod kay ang imo hunahuna indi iya sang Dios kundi iya sang tawo!" ><lbl>24 </lbl>Dayon nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod, "Kon may tawo nga gusto magsunod sa akon, indi niya dapat pagpasulabihon ang iya kaugalingon, kundi kinahanglan magtuman siya sa akon bisan pa kamatayon ang iya dangatan. <lbl>25 </lbl>Kay ang bisan sin-o nga luyag magluwas sang iya kabuhi madula niya ini. Pero ang bisan sin-o nga maghalad sang iya kabuhi tungod sa akon makaangkon sang kabuhi nga wala sing katapusan. <lbl>26 </lbl> Ano gid bala ang makuha sang tawo kon maangkon niya ang tanan nga butang diri sa kalibutan, pero mawala ang iya kabuhi? Wala gid! Kay wala gid sing butang nga sarang niya mahatag agod mapabalik niya ang iya kabuhi. <lbl>27 </lbl> Kay ako nga Anak sang Tawo magabalik diri sa kalibutan nga nagasilak sa gahom sang akon Amay, kag kaupod ko ang iya mga anghel. Dayon hatagan ko sang padya ang tanan nga tawo suno sa ila mga binuhatan. <lbl>28 </lbl>Sa pagkamatuod, may mga tawo diri nga indi pa mapatay hasta makita nila ako nga Anak sang Tawo nga nagabalik diri bilang Hari."
<b>Tsapter 17 
</b><i>Ang Pagbalhin Sang Dagway ni Jesus</i> 
<lbl>1 </lbl>Pagligad sang anom ka adlaw gindala ni Jesus si Pedro kag ang mag-utod nga si Santiago kag si Juan sa mataas nga bukid nga silahanon lang. 
<lbl>2 </lbl>Samtang nagatulok sila kay Jesus, nagbalhin ang iya dagway. Ang 
iya guya nagsilak pareho sang adlaw, kag ang iya bayo nagputi nga nagasilak. <lbl>
3 </lbl>Hinali lang nakita nila si Moises kag si Elias nga nagapakigsugilanon 
sa iya. <lbl>4 </lbl>Dayon nagsiling si Pedro kay Jesus, "Ginoo, maayo nga yari kita diri. Kon luyag mo, mahimo ako diri sing tatlo ka payag, ang isa para sa imo, ang isa para kay Moises, kag ang isa pa gid para kay Elias." <lbl>5 </lbl> Wala pa siya makatapos hambal ginlikupan sila sang masilaw nga panganod kag nabatian nila dayon ang tingog halin sa panganod nga nagasiling, "Amo ini ang akon hinigugma nga Anak. Nalipay gid ako sa iya. Pamatii ninyo siya! "<lbl>6 </lbl>Pagkabati sadto sang mga sumulunod, nagluhod sila sa tuman nga kahadlok. <lbl>7 </lbl>Ginpalapitan sila ni Jesus kag gintandog nga nagasiling, "Tindog kamo! Indi kamo magkahadlok!" <lbl>8 </lbl>Sang pagtangla nila wala sila sing iban nga nakita didto kundi si Jesus gid lang. ><lbl>9 </lbl>Sang nagapadulhog na sila sa bukid, ginmanduan sila ni Jesus, "Indi 
gid kamo magpanugid bisan kay sin-o parte sa inyo nakita samtang ako nga Anak sang Tawo wala pa mabanhaw." <lbl>10 </lbl>Pagkatapos, nagpamangkot sa iya ang iya mga sumulunod, "Ngaa bala nagasiling ang mga manunudlo sang Kasuguan nga kinahanglan mag-abot anay si Elias sa wala pa mag-abot ang Cristo?" <lbl>11 </lbl>
Nagsabat si Jesus sa ila, "Husto ina, kinahanglan nga mag-abot anay si Elias agod ipreparar niya ang tanan nga mga butang. <lbl>12 </lbl>Pero sugiran ko kamo, si Elias nag-abot na. Ugaling wala lang siya nakilala sang mga tawo kag ginhimo nila ang ila gusto sa iya. Kag amo man ang ila himuon sa akon nga Anak sang Tawo. Paantuson man nila ako." <lbl>13 </lbl>Dayon nahangpan sang iya mga sumulunod nga si Juan nga manugbautiso amo ang iya ginatumod.
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Bata nga may Malaot nga Espiritu</i>
<lbl>14 </lbl>Sang pag-abot nila sa madamo nga mga tawo may isa ka lalaki nga nagpalapit kay Jesus kag nagluhod nga nagasiling, <lbl>15 </lbl>"Ginoo, kaluoyi man ang akon bata nga lalaki. Kuyapon siya kag kon abuton siya gani grabe gid ang iya pag-antos. Permi siya nagakatumba sa kalayo kag permi nagakahulog sa tubig. <lbl>16 </lbl>Gindala ko siya sa imo mga sumulunod, pero indi sila makapaayo sa iya." <lbl>17 </lbl>Dayon nagsiling si Jesus, "Kamo nga mga tawo sa sini nga tiyempo wala gid sang pagtuo, kag baliskad ang inyo panghunahuna kag ginahimo. Hasta san-o pa bala ang akon pag-antos sa inyo? Dalha ninyo diri sa akon ang bata!" <lbl>18 </lbl>Ginsabdong dayon ni Jesus ang malaot nga espiritu sa bata kag gilayon nagguwa ini. Sa sadto gid nga tion nag-ayo ang bata.<lbl>19 </lbl>Sang silahanon na lang nagpalapit kay Jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot, "Ngaa bala indi namon matabog ang malaot nga espiritu sa bata?" <lbl>20 </lbl>Nagsabat si Jesus sa ila, "Tungod kay kulang ang inyo pagtuo. Sa pagkamatuod, kon may pagtuo kamo nga bisan pareho lang kagamay sa binhi sang mustasa, sarang kamo makasiling sa sini nga bukid,;Saylo ka didto! Kag ang bukid masaylo. Wala gid sang butang nga indi ninyo mahimo." <lbl>[21 </lbl>
Pero ini nga klase sang malaot nga espiritu indi ninyo matabog kon indi kamo magpangamuyo kag magpuasa.
<i>Ginsambit Liwat ni Jesus ang Parte sa iya Kamatayon</i> 
<lbl>22 </lbl>Samtang nagatilipon ang iya mga sumulunod didto sa Galilea, nagsiling 
si Jesus sa ila, "Ako nga Anak sang Tawo kinahanglan nga itugyan sa mga tawo <lbl>23 </lbl>nga magapatay sa akon. Pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako." Nagkasubo gid ang iya mga sumulunod. 
<i>Ang Pagbayad sang Buhis Para sa Templo</i>
<lbl>24 </b>Sang pag-abot nila ni Jesus sa Capernaum, ginpalapitan si Pedro sang 
mga manugsukot sang buhis sa templo kag ginpamangkot. "Nagabayad bala ang inyo manunudlo sang buhis para sa templo?" <lbl>25 </lbl>Nagsabat si Pedro sa iya, "Huo, nagabayad siya." Pagsulod ni Pedro sa balay ginpamangkot siya dayon ni Jesus. "Simon, kon sa imo abi, sin-o bala ang ginapabayad sang mga hari diri sa kalibutan sang buhis, ang ila bala mga anak ukon ang iban?" <lbl>26 </lbl>Nagsabat si Pedro, "Siyempre ang iban." Dayon nagsiling si Jesus, "Kon amo sina, nagakahulugan nga ang mga anak indi kinahanglan nga magbayad.b <lbl>27 </lbl>Ugaling kon indi kita magbayad basi kon maglain ang ila buot sa aton, gani magkadto ka sa dagat kag magpamunit. Abrihan mo ang baba sang una nga isda nga imo makuha kag makita mo didto ang kuwarta nga sarang naton ibayad para sa aton buhis nga duha. Kuhaon 
mo ang kuwarta kag ibayad dayon sa mga nagasukot sang buhis para sa 
templo.
<b>Tsapter 18 
</b><i>Sin-o gid ang Labaw sa Tanan?</i> 
<lbl>1 </lbl>Sa sadto nga tion nagpalapit kay Jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot, "Sin-o gid bala ang labaw sa tanan nga mga nasakop sa paghari sang 
Dios?" <lbl>2 </lbl>Gintawag ni Jesus ang bata nga gamay kag ginpatindog niya sa ila tunga. <lbl>3 </lbl>Dayon nagsiling siya, "Sa pagkamatuod, kon indi kamo magbag-o kag mangin pareho sa magagmay nga mga bata, indi gid kamo masakop sa paghari sang Dios. <lbl>4 </lbl>Kay ang tawo nga nagapaubos pareho sa sini nga bata, amo ang labaw sa tanan nga mga nasakop sa paghari sang Dios. <lbl>5 </lbl>"Kag ang bisan sin-o nga tungod sa iya pagsunod sa akon nagabaton sa bata nga pareho sini, nagabaton man sa akon. <lbl>6 </lbl>Pero ang bisan sin-o nga mangin kabangdanan sang pagbiya sining magagmay nga mga kabataan sa ila pagtuo sa akon, maayo pa sa iya nga higtan ang iya liog sang galingan nga bato kag itagbong siya sa lawod."
<i>Ang mga Pagsulay</i>
<lbl>7 </lbl>"Kaluluoy ang mga tawo diri sa kalibutan kay ang pagsulay permi 
gid nagaabot sa ila. Kon sa bagay ini nga mga butang matabo gid man. 
Pero kaluluoy gid ang tawo nga nagasulay sa iya isigkatawo.<lbl>8 </lbl>
"Kon ang imo kamot ukon tiil mangin kabangdanan sang imo pagbiya sa akon, utda ina kag ipilak! Mas maayo pa nga isa lang ang imo kamot ukon tiil pero may kabuhi ka nga wala sing katapusan sang sa kompleto ang imo kamot kag tiil pero ipilak ka man lang sa kalayo nga wala sing katapusan. <lbl>9 </lbl>Kag kon ang imo mata mangin kabangdanan sang imo pagbiya sa akon, lukata ina kag ipilak! Mas maayo pa nga isa lang ang imo mata pero may kabuhi ka nga wala sing katapusan sang sa kompleto 
ang imo mata pero ipilak ka man lang sa kalayo sa impyerno."
<i>Ang Paanggid Parte sa Karnero nga Nadula</i>
<lbl>10 </lbl>"Mag-andam kamo nga indi gid ninyo pagtamayon bisan ang isa sa 
sining magagmay nga mga bata. Kay ang matuod, ang mga anghel sang Dios 
nga nagabantay sa ila yara permi sa atubangan sang akon Amay sa langit. <lbl>
11 </lbl>Kay ako nga Anak sang Tawo nagkadto diri sa kalibutan sa pagluwas 
sa mga tawo nga nagkaladula tungod sa ila mga sala. <lbl>12 </lbl> "Kon ang isa ka tawo may 100 ka mga karnero kag nadula ang isa, ano bala ang iya himuon? Sigurado gid nga bayaan niya ang 99 nga nagapanghalab sa mga bakulod kag pangitaon niya ang karnero nga nadula. <lbl>13 </lbl>Kag kon iya ini makita malipay gid siya. Ang matuod, mas dako ang iya kalipay sa isa nga nadula nga iya nakita sang sa 99 nga 
wala nadula. <lbl>14 </lbl>Amo man ina ang balatyagon sang inyo Amay sa 
langit. Indi gid niya luyag nga madula ang bisan isa lang ka gamay nga bata."
<i>Kon Nakasala sa Imo ang Kapareho Mo nga Tumuluo</i></font></
<lbl>15 </lbl>"Kon ang imo kapareho nga tumuluo nakasala sa imo, kadtuan mo siya 
kag sugiran mo dayon sang iya ginhimo nga sala. Pero ini himuon mo nga 
kamohanon lang. Kon magpamati siya sa imo, magaayuhay kamo liwat, kag 
mapabalik mo siya sa Dios. <lbl>16 </lbl>Pero kon indi siya magpamati sa imo, magdala ka sang isa ukon duha man ka tumuluo agod masunod mo ang nasulat sa Kasulatan, nga ang mga butang nga inyo hambalan mapamatud-an sang duha ukon 
tatlo ka saksi. <lbl>17 </lbl>Pero kon indi pa gid siya magpamati sa ila, isugid ini sa iglesya. Kag kon indi pa gid siya magpamati sa ila, indi na ninyo siya pagsapaka kundi kabiga ninyo siya nga kaangay sang mga tawo nga wala nagatuo sa Dios ukon kaangay sang mga manugsukot sang buhis."
<i>Ang Ginadumilian kag ang Ginatugutan</i>
<lbl>18</lbl>"Sa pagkamatuod, ang bisan ano nga indi ninyo pagtugutan diri sa kalibutan amo man ang indi pagtugutan sang Dios, kag ang bisan ano nga tugutan ninyo amo man ang tugutan sang Dios." <lbl>19</lbl>Kag luyag ko nga mahibaluan ninyo nga kon ang duha sa inyo diri sa kalibutan magkasugot parte sa bisan ano nga inyo pangayuon sa pangamuyo, himuon ina sa inyo sang akon Amay sa langit. <lbl>20 </lbl>Kay kon diin ang duha ukon tatlo nga nagatipon tungod sa akon, ako kaupod 
nila."
<i>Ang Paanggid Parte sa Suluguon nga Indi Magpatawad</i>
<lbl>21 </lbl>Nagpalapit si Pedro kay Jesus kag nagpamangkot, "Ginoo, kon ang akon utod permi lang makasala sa akon, makapila ko gid bala siya patawaron? Makapito gid bala ka beses?" <lbl>22 </lbl>Nagsabat si Jesus sa iya, "Indi lang hasta sa pito, kundi hasta sa 77 ka beses. <lbl>23 </lbl>Kay ang paghari sang Dios pareho sa natabo sa isa ka hari nga nagahusay sang mga utang sang iya mga suluguon. <lbl>24 </lbl>Samtang nagahusay siya sang ila mga utang, may gindala sa iya nga suluguon nga ang iya utang minilyon. <lbl>25 </lbl>Tungod nga indi siya makabayad nagsugo ang hari nga ibaligya siya bilang ulipon pati ang iya asawa kag ang iya mga bata. Kag ibaligya man ang tanan niya nga pagkabutang agod mabayaran niya ang iya utang. <lbl>26 </lbl>Ang ginhimo sang suluguon, nagluhod siya sa hari kag nagpakitluoy nga nagasiling, Pasensyaha lang ako anay kay bayaran ko gid ikaw sang tanan! <lbl>27 </lbl>Naluoy ang hari sa iya, gani ginpatawad siya kag wala na pagpabayara sang iya utang, kag ginpapauli siya. <lbl>28 </lbl> "Pagpauli sadto nga suluguon nasugata niya ang kapareho niya nga suluguon nga may utang sa iya nga gamay gid lang. Gindakop niya siya kag ginkuga dayon nga nagasiling, "Bayari ako sang imo utang!"

8

Title:Marco
<lbl>14 </lbl>Kag samtang nagalakat siya, nakita  niya <i>ang manugsukot sang buhis  nga</i> si Levi nga anak ni Alfeo. Didto siya nagapungko sa balayaran  sang buhis. Nagsiling si Jesus sa iya, "Dali, sunod ka sa akon." Kag nagtindog  si Levi kag nagsunod sa iya. <lbl>15 </lbl>Karon, samtang nagakaon si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa  balay ni Levi, madamo man nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga <i>ginakilala nga</i> mga makasasala ang nag-upod sa ila kaon, kay madamo na ang  nagasunod sa iya. <lbl>16 </lbl>May mga manunudlo sang Kasuguan nga  mga Pariseo nga didto man. Nakita nila si Jesus nga nagakaon upod sa mga tawo  nga ila ginakilala nga mga makasasala pareho sa mga manugsukot sang buhis.  Nagpamangkot sila sa iya mga sumulunod, "Ngaa nagakaon siya upod sa mga tawo  nga pareho sina?" <lbl>17 </lbl>Nabatian ni Jesus ang ila pamangkot,  gani ginsabat niya sila, "Ang tawo nga maayo ang lawas wala nagakinahanglan  sang doktor, kundi ang nagamasakit lang. Gani wala ako nagkadto diri sa  pagtawag sa mga <i>nagakilala nga sila </i>matarong, kundi sa mga makasasala."
<i>Ang Pamangkot Parte sa Pagpuasa </i>
<lbl>18 </lbl>Ang mga sumulunod ni Juan nga manugbautiso kag ang mga Pariseo  nagapuasa.a  May mga tawo nga nagpalapit kay Jesus kag nagpamangkot, "Ngaa ang  mga sumulunod ni Juan kag ang mga sumulunod sang mga Pariseo nagapuasa pero ang  imo iya wala?" <lbl>19 </lbl>Nagsabat si Jesus sa ila, "Mahimo bala  nga indi 
nagapuasa </i><i>suno sa ginatudlo sang mga Judio pagpakaunon ang mga  bisita sa kasal samtang kaupod pa nila ang nobyo? Siyempre, indi mahimo! <lbl>20 </lbl>Pero magaabot ang tion nga ang nobyo kuhaon sa ila, kag amo na ina  ang ila pagpuasa." <lbl>21 </lbl><i>Ginsugiran pa gid sila ni Jesus  sang mga paanggid</i>, "Indi maayo nga itukap sa daan nga bayo ang bag-o nga tela nga  wala pa malabhan, tungod nga magakulo ang bag-o nga tela kag magadako pa gid  ang gisi. <lbl>22 </lbl>Indi man maayo nga ibutang ang bag-o nga bino  sa daan nga suludlan nga panit. Kay mabusdik ang suludlan kag mausik ang bino,  kag pareho nga indi na mapuslan. Gani kinahanglan gid nga ang bag-o nga bino  ibutang sa bag-o nga suludlan nga panit."
<i>Ang Pamangkot Parte sa Adlaw nga Inugpahuway </i>
<lbl>23 </lbl>Sang isa ka Adlaw nga Inugpahuway, samtang nagaagi sila ni  Jesus sa kaumahan sang trigo, nagapangutolb ang iya mga sumulunod sang mga  uhay sang trigo. <lbl>24 </lbl>Gani nagsiling ang mga Pariseo kay  Jesus, "Tan-awa ang ginahimo sang imo mga sumulunod! Ngaa ginahimo nila ang  ginadilian nga himuon sa Adlaw nga Inugpahuway?" <lbl>25 </lbl>Nagsabat si Jesus sa ila, "Wala bala ninyo mabasahi sa  Kasulatan ang ginhimo ni David sang siya kag ang iya mga kaupod gin-gutom kag  nagkinahanglan sang pagkaon? <lbl>26 </lbl>(Ini  natabo sang si Abiatar amo ang pangulo nga pari.) Nagsulod si David sa balay  sang Dios kag ginkaon niya ang tinapay nga ginhalad sa Dios. Ginpakaon man niya  ang iya mga kaupod<i>. </i><i>Wala sila nakasala bisan  pa</i> ginadilian sang Kasuguan ang magkaon sadto luwas lang sa mga  pari." <lbl>27 </lbl>Kag nagsiling pa gid si Jesus,  "Ginhimo ang Adlaw nga Inugpahuway para sa kaayuhan sang tawo. Wala ginhimo ang  tawo para sa kaayuhan sang Adlaw nga Inugpahuway. <lbl>28 </lbl>Gani, ako nga Anak sang Tawo may gahom sa pagsiling kon ano ang <i>husto nga  himuon sa</i> Adlaw nga Inugpahuway." 
<b>Tsapter 3 </b> 
 <i>Ang Tawo nga may Naitos nga Kamot </i>
<lbl>1 </lbl>Sa liwat nagbalik si Jesus sa simbahan sang mga Judio kag may  tawo didto nga naitos ang iya kamot. <lbl>2 </lbl>Tungod  kay ang mga Pariseo nagatinguha gid sa pag-akusar kay Jesus, ginabantayan nila  kon bala ayuhon niya ang ato nga tawo sa Adlaw nga Inugpahuway. <lbl>3 </lbl>Nagsiling si Jesus sa tawo nga naitos ang kamot, "Magpalapit  ka diri sa atubangan." <lbl>4 </lbl>Pagkatapos, nagpamangkot siya sa mga  Pariseo, "Ano bala ang ginatugot sang aton Kasuguan sa Adlaw nga Inugpahuway:  ang paghimo sang maayo sa mga tawo ukon ang paghimo sang malain? Ang pagluwas  sang ila kabuhi ukon ang pagpatay?" Pero wala gid sing may nagsabat. <lbl>5 </lbl>Gintulok sila ni Jesus nga may kaakig, pero nasubuan man siya  tungod sang katig-a sang ila balatyagon. Dayon nagsiling siya sa tawo nga  naitos ang kamot, "Untaya ang imo kamot!" Gin-untay niya, kag nag-ayo ini. <lbl>6 </lbl>Pagkatapos sadto nagguwa ang mga Pariseo kag nagpakigkita sa  mga sumulunod ni Haring Herodes. Nagplano sila kon paano nila mapatay si Jesus. 
<i>Madamo ang mga Tawo sa Higad sang Linaw </i>
<lbl>7 </lbl>Nagkadto si Jesus kag ang iya mga sumulunod sa higad sang  Linaw sang Galilea. Nagsunod sa ila ang  madamo nga mga tawo nga halin sa Galilea kag sa Judea. <lbl>8 </lbl>Madamo man ang naghalin sa Jerusalem, sa  Idumea, sa tabok sang Jordan, kag  sa palibot sang Tiro kag Sidon, kay  nabatian nila ang iya ginpanghimo. <lbl>9 </lbl>Tungod  sa kadamuon sang mga tawo ginsilingan niya ang iya mga sumulunod nga  magpreparar sang sakayan para sa iya, agod nga kon magdinaguso sa iya ang mga  tawo may masakyan siya. <lbl>10 </lbl>Tungod  nga madamo ang iya ginpang-ayo, ang tanan nga may masakit nagpanagil-ot agod  makatandog sa iya. <lbl>11 </lbl>Kag kon makita siya sang mga <i>tawo</i> nga may malaot nga espiritu, nagaluhod sila kag nagasinggit, "Ikaw ang Anak  sang Dios!" <lbl>12 </lbl>Pero ginpaandaman gid niya ang malaot  nga mga espiritu nga indi magpanugid kon sin-o siya. 
<i>Ginpili ni Jesus ang Dose ka Apostoles </i>
 <lbl>13 </lbl>Pagkatapos sadto, nagtaklad si Jesus sa bukid kag gintawag  niya ang luyag niya nga pilion. Gani nagpalapit sila sa iya. <lbl>14 </lbl>Dayon nagpili siya sang dose nga iya mangin kaupod [nga iya  man gintawag nga mga apostoles] kag agod iya ipadala sa pagpangwali. <lbl>15 </lbl>Ini nga mga tawo ginhatagan niya sing gahom agod magtabog sang  malaot nga mga espiritu. <lbl>16 </lbl><i>Amo ini ang dose nga iya  ginpili</i>: si Simon (nga iya ginhingalanan nga Pedro), <lbl>17 </lbl>sila ni Santiago kag ni Juan nga mga anak ni Zebedeo  (ginhingalanan sila nga Boanerges nga ang buot silingon, mga anak sang daguob), <lbl>18 </lbl>si Andres, si Felipe, si Bartolome, si  Mateo, si Tomas, si Santiago nga anak ni Alfeo, si Tadeo, si Simon (nga sang  una rebelde sa gobyerno sang Roma), <lbl>19 </lbl>kag  si Judas Iscariote nga amo ang nagluib kay Jesus. 

<i>Si Jesus kag si Satanas </i>
<lbl>20 </lbl>Dayon, nagpauli sila ni Jesus. Kag nagtilipon liwat ang mga  tawo didto, gani si Jesus kag ang iya mga sumulunod wala na sing tiyempo bisan  magkaon. <lbl>21 </lbl>Pagkabati sang iya pamilya parte sa  mga ginahimo ni Jesus, nagkadto sila didto agod kuhaon siya, kay nagsiling ang  mga tawo nga buang siya. 
<lbl>22 </lbl>Ang mga manunudlo sang Kasuguan nga nag-abot halin sa Jerusalem  nagsiling, "Ginsudlan siya ni Satanasa nga pangulo sang malaot nga mga  espiritu. Gani paagi sa gahom ni Satanas ginatabog niya ang malaot nga mga  espiritu." <lbl>23 </lbl>Gintawag ni Jesus ang mga tawo nga  magpalapit sa iya, kag naghambal siya sa ila paagi sa sini nga mga paanggid,  "Indi mahimo nga si Satanas magtabog sang iya mga kaupod. <lbl>24 </lbl>Kon ang mga pumuluyo sang isa ka ginharian magbinahin-bahin  kag mag-ilinaway, ina nga ginharian indi makapadayon. 
<lbl>25 </lbl>Amo man ang matabo sa isa ka panimalay: kon ang mga tawo sa  panimalay magbinahin-bahin kag mag-ilinaway, maguba ang panimalay. 
<lbl>26 </lbl>Gani amo man ina ang matabo kon si Satanas kag ang iya mga  sakop magbinahin-bahin kag mag-ilinaway; ang iya ginharian maguba kag indi  magpadayon.
<lbl>27 </lbl>"Ang matuod, wala sang tawo nga sarang makasulod sa balay sang  makusog nga tawo sa pagkuha sang iya mga pagkabutang kon indi niya anay  paggapuson inang makusog nga tawo. Pero kon magapos na niya, makapagusto na  siya sa pagkuha sang mga pagkabutang sa sina nga balay. <lbl>28 </lbl>"Nagasiling pa gid ako sing matuod, nga ang tanan nga klase  sang sala, bisan pa ang paghambal sang malain batok sa Dios mapatawad. <lbl>29 </lbl>Pero ang bisan sin-o nga nagahambal sang malain batok sa Espiritu   Santo indi gid mapatawad. Ini nga sala indi gid mapatawad hasta kon  san-o." <lbl>30 </lbl>Ginhambal ini ni Jesus kay nagasiling  ang mga manunudlo sang Kasuguan nga may malaot siya nga espiritu. 
<i>Ang Iloy kag ang mga Utod ni Jesus </i>
<lbl>31 </lbl>Dayon nag-abot ang iloy kag ang mga utod ni Jesus. Samtang  nagatindog sila didto sa guwa sang balay ginpatawag nila siya. <lbl>32 </lbl>Madamo nga mga tawo didto ang nagapungko sa palibot ni Jesus.  Siling sang mga tawo sa iya, "Ang imo iloy kag mga utod yara sa guwa kag  ginapatawag ka nila." <lbl>33 </lbl>Siling niya, "Nahibaluan bala ninyo  kon sin-o ang akon iloy kag mga utod?" <lbl>34 </lbl>Nagtulok  siya sa mga tawo nga malapit sa iya nga nagapungko sa palibot niya kag  nagsiling, "Amo ini sila ang akon iloy kag mga utod! <lbl>35 </lbl>Ang bisan sin-o nga nagahimo sang kabubut-on sang Dios amo ang  akon iloy kag mga utod." 
<b>Tsapter 4 </b> 
<i>Ang Paanggid Parte sa Manugsab-og </i>
<lbl>1 </lbl>Nagpanudlo liwat si Jesus sa higad sang linaw. Madamo gid nga  mga tawo ang nagtilipon sa iya palibot. Gani nagsakay siya sa sakayan nga  nagapundo kag nagpungko siya didto. Kag ang mga tawo nagpabilin sa higad sang  linaw. <lbl>2 </lbl>Madamo nga mga butang ang iya gintudlo  sa ila paagi sa mga paanggid. <lbl>3 </lbl>Siling  niya, "Magpamati kamo! May isa ka mangunguma nga nagsab-og sang binhi. <lbl>4 </lbl>Sa iya pagsab-og, ang iban nagtupa sa higad sang dalan, kag  gintuka ini sang mga pispis. <lbl>5 </lbl>Ang  iban nagtupa sa kabatuhan. Hapaw lang ang duta sini, gani madali nga nagtubo ang  binhi tungod kay manabaw ang duta. <lbl>6 </lbl>Pero  nalayong ini sang nainitan sang adlaw, kag tungod nga diutay lang ang gamot,  nalaya. <lbl>7 </lbl>Ang iban nga binhi nagtupa<i>kag nagtubo</i> sa  duta nga may mga tunukon nga hilamon, pero pagdabong sang mga hilamon nalumos  ang tanom, gani wala nakapamunga. <lbl>8 </lbl>Ang  iban pa gid nga binhi nagtupa sa maayo nga duta, kag nagtubo ini kag  nagpamunga. Ang iban hustuhan lang ang bunga, ang iban madamo, kag ang iban  madamo gid." <lbl>9 </lbl>Siling pa ni Jesus sa ila, "Dapat  intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian."
<b>Tsapter 11 </b>
<i>Ang Madinalag-on nga Pagsulod ni Jesus sa </i><i>Jerusalem</i>
<lbl>1 </lbl>Sang malapit na sila ni Jesus sa Jerusalem, kag  nakaabot na sa mga baryo sang Betfage kag Betania nga  sakop sang Bukid sang mga Olibo, ginpauna ni Jesus ang duha niya ka sumulunod  kag <lbl>2 </lbl>ginsilingan, "Mag-una kamo didto sa  sunod nga baryo. Pagsulod ninyo, may makita kamo nga tinday nga asno nga  nahigot. Wala pa gid ini masakyi. Hubari ninyo kag dalha diri. <lbl>3 </lbl>Kon may magpamangkot sa inyo, 'Ngaa ginahimo ninyo ina?'  sabton ninyo, 'Kinahanglan ini sang Ginoo kag iuli man ini dayon.' "<lbl>4 </lbl>Gani naglakat sila kag <i>pag-abot nila didto sa baryo </i>nakita  nila ang tinday nga asno sa higad sang dalan nga nahigot sa puwertahan sang isa  ka balay. Gani ginhubad nila dayon ang higot. <lbl>5 </lbl><i>Samtang nagahubad sila</i> may mga nagatilindog didto nga nagpamangkot sa ila, "Hoy, ano  ang inyo ginahimo dira? Ngaa ginahubaran ninyo ang asno?" <lbl>6 </lbl>Kag ginsabat nila ang mga tawo suno sa ginsiling ni Jesus.  Gani ginpabay-an sila sang mga tawo. <lbl>7 </lbl>Pagkatapos  sadto gindala sang duha ka sumulunod ang asno kay Jesus. Pag-abot didto,  ginhapinan nila ini sang ila mga bayo kag ginsakyan dayon ni Jesus<i>pakadto sa </i><i>Jerusalem</i>. <lbl>8 </lbl>Madamo nga mga tawo ang naghumlad sang ila mga bayo sa dalan,  kag ang iban nagladlad sang mga sanga nga ila gintapas halin sa uma. <lbl>9 </lbl>Ang nagauna kay Jesus kag ang nagasunod nagasinggit, "Dayawon  ta ang Dios! Ginapakamaayo sang Ginoo ang iya pinadala! <lbl>10 </lbl>Ginapakamaayo sang Dios ang palaabuton nga ginharian sang aton  katigulangan nga si David! Dayawon ta ang Dios!" <lbl>11 </lbl>Pag-abot ni Jesus sa Jerusalem,  nagsulod siya sa templo. Nagpanan-aw tan-aw siya sa tanan nga mga butang didto  sa sulod. Pagkatapos, tungod nga madali na lang magsalop ang adlaw, nagguwa  siya kag nagkadto sa Betania upod sa <i>iya </i><i>dose </i><i>ka apostoles</i>. 
<i>Ginpakamalaot ni Jesus ang Kahoy nga Higera </i>
<lbl>12 </lbl>Pagkaaga, sang paghalin nila sa Betania pabalik sa Jerusalem,  gin-gutom si Jesus. <lbl>13 </lbl>May nakita siya nga kahoy nga higera  nga madabong ang dahon. Gani ginkadtuan niya kon may bunga. Pero wala siya may nakita nga bunga kundi  pulos lang dahon, kay indi pa yadto tion nga inugpamunga. <lbl>14 </lbl>Dayon nagsiling si Jesus sa higera, "Halin karon wala sang tawo  nga makakaon sang imo bunga!" Nabatian sang iya mga sumulunod ang iya ginhambal.

8

Title:Ang Libro ni Ester
<i>Ang Libro ni Ester </i>
<i> Ang Damgo ni Mardoqueo </i>
      <lbl>1-3</lbl>Si Mardoqueo nga Judio sa tribo ni Benjamin nabihag upod kay Jeconias nga hari sang Juda sang si Nabucodonosor, hari sang Babilonia, naglaglag sang Jerusalem. Si Mardoqueo anak ni Jair nga apo ni Semei nga anak ni Cis. Nagaestar siya sa siyudad sang Susa sa diin may mataas sia nga palangakoan sa korte ni Hari Asuero.
	Sa nahauna nga adlaw sang Nisan, sa ika-2 nga tuig sang paggahom ni Hari Asuero, nagdamgo si Mardoqueo. <lbl>4</lbl>Nagdamgo sia nga nagluntad ang daku nga ginahod kag kinagamo, matunog nga panaguob kag linog nga naupdan sang makahahadlok nga pagkaginula sa bug-os nga duta. <lbl>5</lbl>Dayon pumakita ang duha ka dalagku nga mga dragon nga handa sa pag-away. <lbl>6</lbl>Sang mabatian ang ila makakulolba nga pagngurob, ang mga pungsod naghanda sa pagpakig-away batok sa matarong nga pungsod sang Dios. <lbl>7</lbl>Nag-abot sa duta ang adlaw sang kadulom kag kasubo, kagamo, pag-antos kag kalaglagan. <lbl>8</lbl>Natublag ang matarong nga mga tawo sang Dios tungod sa daku nga kahadlok sa manug-abot nga katalagman. Naghanda sila para sa kamatayon, <lbl>9</lbl>pero nagpakigbulig sila sa Ginoo. Ang ila pangamuyo ginsabat paagi sa isa ka diutay nga busay nga nahimo sa isa ka daku nga suba. <lbl>10</lbl>Nagbutlak ang adlaw kag sa liwat nagsanag. Ang mapainubuson nga mga tawo nagmanginmapag-on kag gindaog nila ang ila bugalon nga mga kaaway. 
<lbl>11</lbl>Sa sining damgo, nakita ni Mardoqueo kon ano ang tinutuyo sang Dios. Sa iya pagbugtaw, ginhangop niya tubtob mahapon ang kahulogan sadtong damgo.
<i>Ginluwas ni Mardoqueo ang Hari</i>
<lbl>12</lbl>Sang nagapahuway si Mardoqueo sa pasiyuhan sang hari, sa diin nagabantay ang duha ka kapon nga tawo nga sanday Gabata kag Tara, <lbl>13</lbl>nabatian niya ang paghimbon sining duha. Nagpamati sing maanting si Mardoqueo kag iya nabatian ang plano sang duha nga patyon nila ang hari. Sa gilayon nagkadto kag ginsugid ini ni Mardoqueo sa hari. <lbl>14</lbl>Ang duha ginapausisa; kag sang gina-ako nila ang tanan, ginpabitay sila sang hari.
<lbl>15</lbl>Ang kabug-osan sini nga hitabo ginsulat sa maragtas sang ginharian. Si Mardoqueo nagsulat man sini. <lbl>16</lbl>Dayon ginbutang sang hari si Mardoqueo sa isa ka palangakuan sa korte kag ginhatagan sing madamo nga mga regalo bilang padya sa iya maayo nga buhat.
<lbl>17</lbl>Pero si Haman nga anak ni Hamedata nga Agagnon malapit sa balatyagon sang hari. Nagpangita sia sing paagi agod mahalitan si Mardoqueo upod ang iya sini mga kasimanwa tungod kay nagsumbong sia nga amo ang gintunaan sang kamatayon sang duha ka kapon nga tawo.

<i>Ginlalis ni Rayna Basti si Hari Asuero</i>
<lbl>1-2</lbl>Sa panahon ni Hari Asuero sang Persia, nasakop niya ang India kag Etiopia. Ang kabug-osan sang iya ginharian naglakip sang 127 ka mga probinsya. Ang iya palasyo didto sa Siyudad sang Susa, ang pangulong siyudad sang Persia. <lbl>3</lbl>Sa ikatlo nga tuig sang iya pagkahari, naghanda siya sang bangkite para sa iya mga palamangkutan, mga representante sang iban nga pungsod, mga dungganon sang Persia kag Media upod ang mga gobernador sang mga probinsya. <lbl>4</lbl>Sa sini ginpakita sang hari ang manggad kag kabuganaan sang iya ginharian. Ang bangkite naglawig sing anom ka bulan.
<lbl>5</lbl>Pagkatapos sang bangkite, ang hari naghiwat naman sa sulod sang isa ka seman sang punsyon para sa mga dumoluong nga nagailestar sa siyudad sang Susa. <lbl>6</lbl>Ginhiwat ini sa pasiyuhan sang palasyo nga nakortinahan sang pinakaputi nga lino. Ang kortina may granate nga mga higot nga naangot sa bugway nga plata kag bulawan. Ang mga haligimarmol. Ang salog nahuman sa berde kag puti nga marmol nga napugtakan sang mga tipay. Ang mga palahuwayan nataklapan sang mapino kag malum-ok nga mga tela nga nahuman sa nanarisari nga duag kag nabordahan ini sang mga rosas. <lbl>7</lbl>Ang mga tagayan nahuman tanan sa plata kag bulawan. Ang isa sini nga napuhinhan sang malahalon nga mga hiyas kag nagabili sing kapin sa isa ka libo nga tonelada sang plata ginpain kag ginpakita sa mga tawo. Nagabaha lamang ang maayo nga bino gikan sa kabuganaan sang hari. <lbl>8</lbl>Patuyang ang pag-ininom. Ginmanduan sang hari ang iya mga suloguon sa paghatag sang tanan nga kinahanglanon niya upod sa iya mga dinapit.
<lbl>9</lbl>Sa sadto nga tion, si Rayna Basti nagahiwat man sang bangkite sa sulod sang palasyo upod ang mga kababayenan. 
<lbl>10</lbl>Sa katapusan nga adlaw sang bangkite, malipayon ang hari. Gani, iya ginpatawag ang pito niya ka kapon nga tawo nga amo sanday Haman, Bazan, Tara, Boraze, Zatholta, Abataza kag Taraba. <lbl>11</lbl>Ini sila ginmanduan sang hari nga dalhon sa iya atubangan si Rayna Bastia god makoronahan sia kag mapakita ang katahuman sini sa mga dinapit. <lbl>12</lbl>Pero wala nagtuman si Rayna Basti sa ginsiling sang hari. Wala nag-upod ang Rayna sa mga kapon nga tawo. Nahuy-an ang hari kag gani nagpangakig sia.
<lbl>13</lbl>Sa mga hitabo nga tagsubong sini, ginapatawag sang hari ang iya mga palamangkutan nga nagahatag sang ila mga panghunahona sandig sa kasugoan. <lbl>14-15</lbl>Ining mga palamangkutan amo sanday Carsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena kag Memucan. Sila nga pito ang mataas nga pinuno sang Persia kag Media. Malapit sila sa balatyagon sang hari kag pinakagamhanan sa bug-os nga kaharian. Pinamangkot sila sang hari, "Ano ang dapat himuon kay Rayna Basti nga naglalis sa sugo sang hari?"
<lbl>16</lbl>Nagsabat si Memucan, "Si Rayna Basti nakasal dili lamang batok sa imo, O hari, kondi subong man sa bug-os nimo nga ginsakupan. <lbl>17-18</lbl>Sa tion nga mahibaluan ini sang aton mga asawa, mangin maisog sila sa paglalis sa ila mga bana kag dili na sila magtahod subong nga si Rayna Basti wala nagtahod sa hari. <lbl>19</lbl>Gani, kon magpasugot ka, ang imo kamahalan magsulat sang isa ka mando kag ilakip ini sa kasugoan sang Persia kag Media nga si Rayna Basti dili na magpakita sa imo atubangan. Magpangita ka sang isa ka maayo nga babayi nga magatal-os sa iya subong rayna. <lbl>20</lbl>Amo lamang ini ang paagi agod nga kon mabando ini sa bug-os nga ginharian, ang mga kababayen-an magatahod sa ila mga bana, imol man ukon manggaranon.
<lbl>21</lbl>Naluyagan sang hari kag sang iya mga opisyal ang ginpamulong ni Memucan kag sa gilayon nagsulat sia sang mando. <lbl>22</lbl>Ginpadala ini sa tagsa ka probinsya kag nasulat ini sa duna nga pulong sang probinsya. Ang mando nagasiling nga ang tagsa ka bana kinahanglan tahuron sa iya kaugalingon nga panimalay.
<i>Nangin Rayna si Ester</i>
Nag-ugdaw gid man ang kaakig ni Hari Asuero samtang naglipas ang mga inadlaw, pero, walay sapayan nga wala na niya ginahinambitan si Basti, padayon ang iya pagpanumdom kon paano ang pagkondenar niya sini. <lbl>2</lbl>Ang mga palamangkutan sang hari nagpamangkot sa iya, "Ngaa dili ka magpangita sang bataon, matahom kag maayo sing pamatasan nga mga dalaga?<lbl>3</lbl>Magpili ka sang isa ka opisyal sa tagsa ka probinsya nga mangita sining mga dalaga kag magdala sini sa ila sa palasyo sang hari sa Susa. Ipatatap ini sila kay Hegay, ang kapon nga tawo nga nagaasikaso sang imo mga babayi. Hatagan ini sila sang mga sangkap sa pagpatahom kag sang tanan nga nga kinahanglanon nila. <lbl>4</lbl>Gikan sa sining mga dalaga, magpili ka sang imo naluyagan nga magatal-os kay Rayna Basti." Kag ginpakamaayo ini sang hari.
<lbl>5</lbl>Didto sa Susa may isa ka Judio nga si Mardoqueo nga anak ni Jair kag apo ni Simei nga anak ni Cis sa tribo ni Benjamin. <lbl>6</lbl>Isa sia sang nabihag ni Hari Nabucodonosor nga gindala gikan sa Jerusalem pakadto sa Babilonia upod kay Hari Jeconias sang Juda. <lbl>7</lbl>Si Mardoqueo may matahom nga pakaisa, si Ester nga anak ni Abihail. Ini sia ilo molomolo kag gani halin sang diutay pa sia tubtob magdaku, si Mardoqueo ang nagsapupo sa iya.
<lbl>8</lbl>Sa tapos mabando ang sulat sang hari, madamo nga mga dalaga ang ginpangdala sa Susa. Si Ester isa sini sa ila. Nagpuyo ini sia sa palasyo kag ginbutang sa idalum sang pagtatap ni Hegay nga kapon. <lbl>9</lbl>Nahamut-an ni Hegay si Ester kag sa dili madugay ginapmunoan ang mga bulohaton sa pagpatahom-ang masahe kag pagdiyeta. Pito ka suloguon ang ginhatag ni Hegay kay Ester.
<lbl>10</lbl>Sa pangabay ni Mardoqueo, si Ester wala gid magpanugid nga isa sia ka Judio. <lbl>11</lbl>Sa adlaw-adlaw nga tanan, si Mardoqueo nagalakatlakat pakadto-pakari sa atibangan sang pasiyuhan sang hari sa pagpanalawsaw kon anano ang nagakatabo kay Ester.
<lbl>12</lbl>Ang bulohaton sa pagpatahom nagalawig sing isa ka tuig. Anom ka bulan nga pagpamasahe nga nabanyosan sang lana kag mira; anom man ka bulan nga pagpahamot kag pagbutang sang iban nga sari sang pagpatahom. <lbl>13</lbl>Pagkatapos sini, ang tagsa ka dalaga ginahatagan sang iya nga kaugalingon nga manugbantay nga amo ang magadala sa iya sa palasyo sang hari. <lbl>14</lbl>Magakadto sia sa gab-I kag sa madason nga aga ginahalin sia sa idalom sang pagtatap ni Hegay. Indi sia magbalik liwat sa hari luwas lamang kon ipatawag sia liwat sang hari.
<lbl>15</lbl>Nag-abot ang turno ni Ester nga magakadto sia sa hari. Natuman niya ang tanan nga panugyan ni Hegay kag ginkahamut-an sia sang tanan nga nakakita sa iya. <lbl>16</lbl>Bulan yadto nga Tebet, ika-12 nga bulan sa ika-7 ka tuig nga pagkahari ni Hari Asuero. <lbl>17</lbl>Nabihag sing lubos ang hari sa katahum ni Ester kag ginhigugma niya sing labi sang sa iban nga mga dalaga. Gani, ginkoronahan sang hari si Ester subong rayna. <lbl>18</lbl>Naghiwat ang hari sang isa ka seman nga pagbangkite para sa iya pagtambi-palad kay Ester. Subong man ginpanuboan niya ang mga buhis sa bug-os nga sakop sang ginharian.             
 <i>Si Mardoqueo Nagluwas sa Hari </i>
      <lbl>19</lbl>Si Mardoqueo nangin yara sa mataas nga palangakoan sang palasyo. <lbl>20</lbl> Kon natungod kay Ester, wala gid ini sia magpanugid nga isa sia ka Judio suno sa ginsugo sa iya ni Mardoqueo. Nagmasinulondon sia halin sang diutay pa sia tubtob sa iya pagdaku s aidalom sang pag-inakop ni Mardoqueo. Padayon si Ester sa pagsimba sa Dios kag sa pagtuman sa iya mga sugo suno sa kinabatasan sang Judio.
	<lbl>21</lbl>Sang isa ka adlaw samtang yara si Mardoqueo sa pasiyuhan sang hari, nabatian niya ang duha ka mga kapon nga tawo nga may bantay. Sila nga duha amo sanday Bigtan kag Teres nga may daku gid nga kaakig sa hari. Naghimbon sila sa pagpatay sa hari. <lbl>22</lbl> Ginsugid ini ni Mardoqueo kay Ester nga nagsugid naman sini dayon sa hari. <bl>23</lbl> Ginpausisa ang duha kag nasapwan ang kamatuoran sang ila paghimbon kag gani ginpabitay sila sang hari. Sa pagpadungog kay Mrdoqueo kag agod indi malipatan ang maayo niya nga buhat, ini nga hitabo ginsulat sa maragtas sang ginharian.
<i>Nagplano si Haman sa paglaglag sang mga Judio </i>
      <lbl>1</lbl> Paglipas sang malip-ot nga panahon, ang hari nagpili kay Haman nga mangin pangulong ministro. Si Haman anak ni Hamedata nga Agagnon. <lbl>2</lbl>Nagmando ang hari sa tanan nga mga opisyal nga magtahod sila kay Haman paagi sa pagsaludo sa iya. Gintuman ini sang mga opisyal luwas lamang kay Mardoqueo. <lbl>3</lbl> Ginpamangkot sia sang iya mga kaupdanan kon ngaa nga ginlalis niya ang mando sang hari. <lbl>4</lbl> Sa adlaw-adlaw nga tanan ginaliwatliwat nila kay Mardoqueo ang pagtuman sa mando sang hari pero wala gid sia magpamati sa ila. "Isa ako ka Judio," siling ni Mardoqueo, "kag indi ako magsaludo kay Haman." Ginsugiran nila si Haman nahaungod sa sining paglalis ni Mardoqueo. <lbl>5</lbl> Sang pagkabati sini ni Haman, nangakig sia <lbl>6</lbl> kag gani nagplano sia sa pagpapatay sang mga Judio sa bug-os nga giharian sang Persia. 
	<lbl>7</lbl> Bulan sandto sang Nisan, nahauna nga bulan sa ika-12 ka tuig nga pagkahari ni Asuero. Si Haman nagpagabutgabot agod mahibaloan kon san-o gid ipapatay ang tanan nga mga Judio. Napilian nila ang ika-14 ka adlaw sa bulan sang Adar nga amo ang ika-12 nga bulan.
	<lbl>8</lbl> Nag-atubang si Haman sa hari kag nagsiling, "Kamahalan, may mga tawo nga lain ang rasa nga nagapuyo sa bug-os nimo nga ginharian. May mga kinaugali sila nga lain sang sa iban. Kag luwas sina, wala nila ginatuman ang kasugoan sang ginharian, kag gani wala ini nagapadulong sa imo kaayohan. <lbl>9</lbl> Kon magpasugot ka, Kamahalan, magmando ka nga ipapatay ini sila tanan. Kag kon imo ini buhaton, magahatag ako sang pilak nga nagatimbang sang 375 toneladas para sa manggad sang ginharian.
	<lbl>10</lbl> Ginhukas sang hari ang iya singsing nga igasilyo ni Haman sa isa ka sulat nga nagamando sa pagpapatay sa mga Judio. <lbl>11</lbl> Ang hari nagsiling, "Tagoa ang imo pilak kag himoa ang imo luyag batok sa mga tawo nga imo ginasiling."
	<lbl>12</lbl> Gani, sang ika-13 ka adlaw sa nahauna nga bulan ginpatawag ni Haman ang mga tagsulat sang hari kag gindikta sa ila ang mando batok sa mga Judio. Ginlubad ini sa mga nagakalain-lain nga pulong nga ginagamit sa sulod sang giharian kag ginpadala ini sa 127 ka mga gobernador sa tanan nga probinsya kag mga pangulo sang tanan nga kabanwahanan. Ang mando nasulat sa ngalan sang hari kag nasilyohan ini sang iya singsing. <lbl>13</lbl> Ang kaundan sang mando naglakip sang isa ka sugo nga ang mga Judio pamatyon sa sulod lamang sang isa ka adlaw ka gang ila mga pagkabutang pagakuhaon.  Ang adlaw nga natalana amo ang ika-14 nga adlaw sa ika-12 ka bulan, sa bulan sang Adar. 
<i>Ang Mando ni Asuero batok sa mga Judio </i>
      <lbl>1</lbl> Amo ini ang nasulat sa mando ni Asuero, "Ako si Asuero, Hari nga Gamhanan, nagasulat sa mga gobernador kag sa ila mga sakop nga opisyal sa 127 ka mga probinsya kutob sa India tubtob sa Etiopia.
      <lbl>2</lbl> Bilang pangulo sang madamo nga pungsod kag sang bug-os nga kalibutan, nagpat-od ako nga ang akon mga ginsakupan magpuyo sing mahidaiton. Ginpakamaayo ko ini dili tungod sang akon bugal kag gahom kundi tungod kay akon ginatan-aw pirme ang pagdumala suno sa rason kag pagkaluoy. Ginpat-od ko ang pagpaluntad liwat sining kalinong nga ginahandom sang tanan kag tinguhaon ko ang pagbuhat nga  mangin sibilisado ining ginharian agod nga maayo ang pagpanglakaton gikan sa isa ka dulonan pakadto sa isa. 
      <lbl>3</lbl>Ginpakigsugilanon ko ang akon mga palamangkutan kon paano madangat ini. Si Haman naghatag sang iya panugyan. Kinilala ini sia sa tunga sang mga mangin alamon kag ginpakita niya sa tanan nga oras ang ya pagkabalaka sa kaayuhan sang ginharian. Tungod sining iya wala nagalubad nga pagkamainunongon ginhatagan ko sia sang kadungganan nga mangin ika-duha nga tawo sa bug-os nga ginharian. <lbl>4</lbl> Sa wala pa lamang madugay, gintuad niya sa akon nga may yara nga mga tawo nga dili magpasoyto. Kag ini sila nagalapta sa bug-os nga ginharian. Ginsaysay niya sa akon nga ining mga tawo nga kinaugalingon nga kasugoan; nga nagapamatok ini sila kag sa masunson wala nila ginsapak ang harianon nga mando. TUngod sa ining ila wala pagsapak, dili nakon madangat ang pag-isa sa paghimanwa nga akon ginahandom para s abug-os nga ginharian.
      <lbl>5</lbl> "Ining mga tawo mabangis batok sa gobyerno kag nagabuhat sang krimen nga nagapahuyang sang kalig-on sang bug-os nga  ginharian. Ginasunod nila ang ila makatalanhaga nga pagbinatasan; ginatuman nila ang ila kasugoan kag nagapamatok sila sing masunson sa paghugpong sang ginharian. <lbl>6</lbl> Tungod sining mga kamatuoran, ginapanugyan ko nga pamatyon ini sila tanan - mga lalaki kag babaye kag kabataan. Tungod kay kaaway naton sila, dili kita magkaluoy sa ila. Ini nga mando pagatumanon sa sini nga tuig, sa ika-14 nga adlaw sang ika-12 nga bulan, sa bulan sang Adar. <lbl>7</lbl> Ining mga tawo nga nagatuga sang kagamo sa malawig na nga panahon, pagapatyon nga wala sing luoyluoy sa sulod sang isa lamang ka adlaw. Pagkatapos sini, mangin mapag-on kag mailg-on ang aton gobyerno."
<i>Ginpangayo ni Mardoqueo ang Bulig ni Ester</i>
      <lbl>1</lbl> Sang  mahibaloan ni Mardoqueo ang mga nagkalatabo, gingisi niya ang iya bayu sa daku nga pagpangalisod. Nagbayu sia sing sako, nagbutang sing abo sa iya ulo kag naglibot sa bug-os nga siyudad kag sa mabaskog nga tingog nagsiling, "Pagalaglagon ang pungsod nga wala sing sala." <lbl>2</lbl> Pagsampot niya sa ganhaan sang palasyo, wala sia magsulod kay wala sing may ginatugutan nga makasulod ang ni sin-o man sa dagway sang pagpenitensya. <lbl>3</lbl> Sa tanan nga mga probinsya sa diin ginbando ang sulat sang hari, nagluntad ang maathag nga paglalaw sang mga Judio. Naghinibi sila, nagpalanambiton kag nagbau sang saku kag nagbutang sang abo sa ila mga ulo.
      <lbl>4</lbl> Ang mga ginhimo ni Mardoqueo nahibaluan lamang ni Ester paagi sa iya sulugoan nga mga babaye kag paagi sa mga kapon nga tawo. Natublag gid si Ester kag iya ginpadalhan si Mardoqueo sang mga bayu sa tuyo nga mga-ilis ini sang iya ginasuklob nga sako, pero wala niya ini ginbaton. <lbl>5</lbl> Gani pinatawag ni Ester ang kapon nga si Hatak. Ginpadala niya ini kay Mardoqueo agod hisayran ang kabug-osan sangmga hitabo. <lbl>7</lbl> Ginsaysay ni Mardoqueo sa iya ang tanan kag kon paano nagpanaad si Haman sa paghatag sing 375 tonelada  nga pilak lamang nga mapapatay ang mga Judio. <lbl>8</lbl> Ginhatagan niya si Hatak sang kopya sang sulat nga ginbalhag sa Susa nga nagamando sa paglaglag sang mga Judio. Ginpangabay ni Mardoqueo si Hatak nga iya ihatag kay Ester ang kopya sang sulat agod nga pangayuon ni Ester sa hari ang pagkaluoy para sa mga Judio. "Isiling sa iya," ang pulong ni Mardoqueo, "nga dumdomon niya ang mga inadlaw sang indi pa sia rayna kag nagdaku sia sa idalom sang akon pag-atipan. Sa karon kay si Haman nagpamat-ud nga pamatyon kami, magpangamuyo sia sa Ginoo kag magpakighambal sia sa hari natungod sa amon. Kinahanglan nga luwason niya kami sa kamatayon."
      <lbl>9</lbl> Gani gintuman ni Hatak ang ginpangabay ni Mardoqueo. <lbl>10</lbl> Ginpabalik ni Ester si Hatak nga dala ini nga mensahe. <lbl>11</lbl> "Ang si sin-o man, lalaki ukon babaye, nga magakadto sa hari nga wala ginapatawag ginapamatbatan sang kamatayon luwas lamang kon ang hari maghakyaw sang iya bulawan nga setro. Isa na ka bulan ang nagligad nga ginpatawag ako sang hari."
      <lbl>12</lbl> Sang mabaton ni Mardoqueo ang sulat ni Ester, <lbl>13</lbl> pinadalhan niya sia sining paandam, "Ester, dili ka maghunahona nga dili makatalagman ang imo kahimtangan sang sa iban nga mga Judio. <lbl>14</lbl> Kon maghipos ka lamang sa subong nga kahimtangan, ayhan magaabot sa mga Judio ang bulig sa iban nga paagi kag maluwas sila. Pero ikaw pagapatyon kag madula ang linahe sang imo amay. Sin-o ang makapakot? Ayhan ginbuhat ka nga rayna para magbulig sa tagsubong sini nga kahigayunan?"
      <lbl>15</lbl> Si Ester nagpadala kay Mardoqueo sini nga sulat: <lbl>16</lbl> "Lakat ka kag tipuna ang tanan nga mga Judio sa siyudad sang Susa. Magpuasa kamo kag magpangamuyo para sa akon. Sa sulod sang tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab-i, indi kamo magkaon kag mag-inom. Ako ka gang akon mga suluguon nga babaye magahimo man sing subong. Pagkatapos sini magakadto ako sa hari maskin pa nga batok sa kasugoan. Handa ako nga mapatay kon kamatayon ang balus sining akon pagahimuon."
      <lbl>17</lbl> Si Mardoqueo naglakat kag iya ginbuhat ang tanan nga ginpanugyan ni Ester.

12

Title:Mateo (11)
<lbl>2 </lbl>Nagsiling siya sa ila, "Mag-una kamo didto sa sunod nga baryo. Pagsulod ninyo, may makita kamo nga asno nga nahigot kag yara man ang iya tinday. Hubari ninyo kag dalha diri sa akon. <lbl>3 </lbl>Kon may magpamangkot sa inyo, sabta ninyo, "Kinahanglan ini sang Ginoo, kag ipadala niya dayon sa inyo." Ini natabo agod matuman ang ginhambal sang propeta: "Sugiri ninyo ang mga taga-Sion nga yari na ang ila hari.Mapinaubuson siya, kag nagaabot siya nga nagasakay sa tinday nga asno!" Gani naglakat ang duha ka sumulunod kag gintuman nila ang sugo ni Jesus. <lbl>7 </lbl>  Gindala nila ang asno upod ang tinday didto kay Jesus. Ginhapinan nila  ini sang ila bayo kag ginsakyan dayon ni Jesus. <lbl>8 </lbl>  Madamo nga mga tawo ang nagtipon didto. Ginhumlad nila ang ila bayo   sa dalan. Ang iban nagtapas sang mga sanga sang mga kahoy kag ginladlad   ini sa dalan.b <lbl>9 </lbl>Nagsinggit ang mga tawo nga nagauna kag ang nagasunod sa iya, "Dayawon ta ang kaliwat ni David!  Ginapakamaayo sang Ginoo ang iya pinadala! Dayawon ta ang Dios!" <lbl>10 </lbl> Sang pag-abot ni Jesus sa Jerusalem nagkinagula ang mga tawo didto. Nagsiling sila, "Sin-o bala ang tawo nga ina?" <lbl>11 </lbl>Nagsabat ang mga tawo nga kaupod ni Jesus, "Amo ini ang propeta nga si Jesus nga taga-Nazaret nga sakop sang Galilea." 
<i>Nagsulod si Jesus sa Templo</i> 
<lbl>12 </lbl>Nagsulod si Jesus sa templo kag gintabog niya ang mga tawo nga nagapamakal kag nagabaligya didto. Ginpamaliskad niya ang mga lamisa sang mga manugbaylo sang kuwarta kag ang mga pulungkuan sang mga manugbaligya sang mga pating nga inughalad. <lbl>13 </lbl>Nagsiling siya sa ila, "Nagasiling ang 
Dios sa Kasulatan, "Ang akon balay dapat tawgon nga balay nga palangamuyuan; 
pero ginahimo ninyo nga palanaguan sang mga tulisan!" <lbl>14 </lbl>
May mga bulag kag mga lupog nga nagpalapit sa iya didto sa templo kag 
gin-ayo niya sila. <lbl>15 </lbl>Naakig ang manugdumala nga mga pari kag 
ang mga manunudlo sang Kasuguan sang makita nila ang makatilingala nga 
mga butang nga iya ginahimo kag sang mabatian nila ang mga kabataan didto sa templo nga nagasinggit, "Dayawon ang manunubli sang ginharian ni David!" <lbl>16 </lbl>Gani nagsiling sila kay Jesus, "Nabatian mo man bala ang ila ginasiling?" 
Nagsabat si Jesus, "Huo. Ngaa, wala bala kamo kabasa sa Kasulatan nga nagasiling nga bisan ang magagmay nga mga bata ginatudluan sang Dios nga magdayaw saiya.
<lbl>17 </lbl> Dayon ginbayaan sila ni Jesus. Nagguwa siya sa siyudad sang Jerusalem kag nagpa-Betania kag didto nagtulog.
<i>Ginpakamalaot ni Jesus ang Kahoy nga Higera</i>
<lbl>18 </lbl>Pagkaaga, sang nagapabalik na si Jesus sa siyudad sang Jerusalem gin-gutom siya. <lbl>19 </lbl>Karon, may nakita siya nga kahoy nga higera sa higad 
sang dalan. Gani ginpalapitan niya ini, pero wala siya sing may nakita nga bunga kundi mga dahon lang. Nagsiling siya dayon sa kahoy, "Halin karon indi ka na gid makapamunga!" Kag gilayon nalaya ang higera. <lbl>20 </lbl>Sang makita ini sang iya mga sumulunod natingala gid sila. Nagsiling sila, "Ngaa nalaya gilayon ang higera?" <lbl>21 </lbl>Nagsabat si Jesus sa ila, "Ang matuod, kon may pagtuo kamo kag 
wala nagaduhaduha, mahimo man ninyo ang ginhimo ko sa kahoy nga higera. 
Kag indi lang ina kundi makasiling kamo bisan pa sa sini nga bukid.Maghalin ka kag magsaylo sa dagat,kag matabo ina. <lbl>22 </lbl>Ang bisan ano nga inyo pangayuon sa inyo pangamuyo mabaton gid ninyo, kon nagatuo kamo."
<i>Pamangkot Parte sa Awtoridad ni Jesus</i>
<lbl>23 </lbl>Nagsulod liwat si Jesus sa templo kag nagpanudlo sa mga tawo. May manugdumala didto nga mga pari kag mga manugdumala sang mga Judio nga nagpalapit sa iya kag nagpamangkot, "Ano bala ang imo awtoridad sa paghimo 
sang mga butang nga imo ginahimo diri sa templo? Sin-o ang naghatag sa imo sang sini nga awtoridad?" <lbl>24 </lbl>Nagsabat si Jesus sa ila, "Mamangkot man ako sa inyo. Kag kon masabat ninyo ini sabton ko man kamo kon ano ang akon awtoridad sa paghimo sini nga mga butang. <lbl>25 </lbl>Kay sin-o bala naghalin ang awtoridad ni Juan sa pagbautiso, sa Dios bala ukon sa tawo?" Nagbinaisay sila kon ano ang ila isabat. Siling nila, "Kon magsiling kita nga halin sa Dios,masiling siya, "Ti ngaa wala kamo nagpati kay Juan?" <lbl>26 </lbl>Pero kon magsiling kita nga "Halin sa tawo, delikado kita sa mga tawo kay nagapati sila nga si Juan propeta sang Dios." <lbl>27 </lbl>Gani nagsabat sila kay Jesus, "Wala kami makahibalo." Dayon nagsiling si Jesus sa ila, "Ti indi ko man kamo pagsugiran kon kay sin-o awtoridad ginahimo ko ini nga mga butang."
<i>Ang Paanggid Parte sa Duha Ka Mag-utod nga Lalaki</i>
<lbl>28 </lbl>Nagsiling liwat si Jesus sa ila, "Suno sa inyo hunahuna, ano ang 
buot silingon sini? May isa ka tawo nga may duha ka anak nga lalaki. Ginkadtuan niya ang magulang kag ginsilingan, "Toto, magkadto ka karon sa aton talamnan sang ubas kag mag-obra."<lbl>29 </lbl> Nagsabat siya, "Indi ako!" Pero sang ulihi nagbaylo ang iya hunahuna kag nagkadto siya sa ila talamnan kag nag-obra. <lbl>30 </lbl>Nagkadto man ang amay sa manghod kag ginsilingan man niya siya pareho sang iya ginsiling sa magulang. Nagsabat ang manghod, "Huo, tay, pero wala siya nagtuman. <lbl>31 </lbl>Ti, diin sa duha ang nagtuman sang sugo sang iya amay?" Nagsabat sila, "Ang magulang."Nagsiling si Jesus sa ila, "Sa pagkamatuod, nauna pa sa inyo nga nagapasakop sa paghari sang Dios ang mga manugsukot sang buhis kag ang mga babayi nga nagbaligya sang ila dungog. <lbl>32 </lbl>Kay si Juan nga manugbautiso nagkadto diri kag nagtudlo sa inyo sang husto nga paagi agod mangin matarong kamo sa atubangan sang Dios, pero wala kamo nagpati sa iya. Ang mga manugsukot sang buhis kag ang mga babayi nga nagbaligya sang ila dungog nagpati sa iya. Kag bisan nakita ninyo ini, wala gid kamo nagbag-o sang inyo hunahuna kag nagpati sa 
iya."
<i>Ang Paanggid Parte sa mga Agsador</i> 
<lbl>33 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Pamatii ninyo ang isa pa gid ka paanggid. 
May isa ka tawo nga may duta nga ginpatamnan niya sang ubas. Ginpakudalan 
niya ini, kag nagpahimo siya sang buho sa dako nga bato para pulugaan sang ubas. Nagpatindog man siya sang isa ka balantayan. Pagkatapos ginpaagsahan 
niya ang iya talamnan kag naglakat sa malayo nga lugar. <lbl>34 </lbl>
Sang tion na sang pagpamupo sang ubas, ginsugo niya ang iya mga suluguon sa mga agsador sa pagkuha sang iya parte sa patubas. <lbl>35 </lbl>Pag-abot didto sang mga suluguon, ginpangdakop sila sang mga agsador. Ginbunal nila ang isa, ginpatay ang isa, kag ginbato pa gid nila ang isa. <b>36 </b>Pagkatapos sadto nagsugo ang tag-iya sang madamo pa gid nga mga suluguon sang sa nauna. Pero amo man gihapon ang ginhimo sa ila. <lbl>37 </lbl>Sang ulihi ginpadala niya ang iya anak. Naghunahuna siya 
nga tahuron nila ang iya anak. <lbl>38 </lbl>Pero pagkakita sang mga agsador nga ang iya anak na ang nag-abot, nagsiling sila, "Yari na ang manunubli. Dali, patyon ta agod mangin aton ang iya palanublion. <lbl>39 </lbl>Gani gindakop nila siya kag gindala didto sa guwa sang talamnan kag  ginpatay." ><lbl>40 </lbl>Dayon nagsiling si Jesus, "Kon magbalik ang tag-iya sang talamnan, ano bala ang iya himuon sa sadto nga mga agsador?" <lbl>41 </lbl>Nagsabat sila, "Pamatyon niya yadtong malain nga mga agsador kag indi gid niya pagkaluoyan. Dayon paagsahan niya ang iya talamnan sa 
mga agsador nga magahatag sang iya parte sa kada patubas." <lbl>42 </lbl>
Nagsiling pa si Jesus sa ila, "Wala bala ninyo mabasahi ang ginasiling sa Kasulatan?Ang bato nga ginsikway sang mga panday amo gid ang nangin pundasyon nga bato. >Amo ini ang ginhimo sang Ginoo, kag makatilingala ini sa aton!"
<lbl>43 </lbl>Nagsiling pa gid si Jesus sa ila, "Amo ini nga ang ginharian sang 
Dios kuhaon sa inyo kag ihatag sa mga tawo nga nagatuman sang iya mga 
ginapahimo. <lbl>44 </lbl>Ang bisan sin-o nga mahulog sa sini nga bato 
mabali, pero ang mahulugan sang amo nga bato madugmok gid."
<lbl>45 </lbl>Pagkabati sang manugdumala nga mga pari kag mga Pariseo sang mga paanggid ni Jesus, nahangpan nila nga sila ang iya ginatumod. <lbl>46 </lbl>
Gani gusto na gid nila nga dakpon si Jesus, pero nahadlok sila sa mga tawo tungod kay ginakilala nila nga propeta si Jesus. 
<b>Tsapter 22 
</b><i>Ang Paanggid Parte sa Punsyon</i>
<lbl>1 </lbl>Nagtudlo liwat si Jesus sa ila paagi sa paanggid. <b>2 </lbl>
Nagsiling siya, "Ang paghari sang Dios pareho sa natabo sa isa ka hari 
nga nagpreparar sang punsyon para sa kasal sang iya anak nga lalaki. <lbl>
3 </lbl>Ginsugo niya ang iya mga suluguon nga tawgon na ang mga tawo nga 
iya ginpang-imbitar. Pero ang mga inimbitar indi magtambong. <lbl>4 </lbl>
Ginsugo naman niya ang iban pa gid nga mga suluguon. Siling niya, "Silingon 
ninyo ang mga ginpang-imbitar nga naihaw ko na ang mga baka kag ang 
iban nga mga sapat nga akon ginpatambok kag preparado na ang pagkaon. 
Gani magkadto na sila diri kag magpamunsyon. <lbl>5 </lbl> Pero ang mga tawo nga
ginpang-imbitar wala nagsapak. Ang isa nagkadto sa iya uma, kag ang isa sa iya negosyo. <lbl>6 </lbl>Ang iban iya gindakop nila ang mga ginsugo sang hari, 
ginpasipalahan nila kag ginpatay. <lbl>7 </lbl>Gani naakig gid ang hari. Ginsugo niya ang iya mga soldado nga pamatyon ang nagpamatay sang iya mga suluguon kag sunugon ang ila banwa. <lbl>8 </lbl>Dayon gintawag niya ang iya mga suluguon kag nagsiling, "Ang punsyon sa kasal sang akon anak preparado na, ugaling ang mga ginpang-imbitar indi takos. <lbl>9 </lbl>Gani kadto na lang kamo sa mga karsada
nga may madamo nga nagaagi kag imbitara ninyo ang tanan nga inyo masugata." <b>10 </b>Naglakat ang mga suluguon kag nagkadto sa mga karsada, kag ang tanan 
nga ila nasugata maayo ukon malain man ginpang-imbitar nila. Kag napuno 
sang tawo ang kalan-an sa punsyon. ><lbl>11 </lbl>Sang ulihi nagsulod ang hari kay gusto niya nga makita ang mga bisita. May nakita siya didto nga isa ka tawo nga wala nakailis sang bayo nga para sa punsyon. <lbl>12 </lbl>Gani nagsiling ang hari sa iya, "Amigo, ngaa nakasulod ka diri nga wala nakasuksok sang bayo nga para sa punsyon?" 
Pero ang tawo wala gid nagtingog kay wala siya sang isabat. <lbl>13 </lbl>
Dayon nagsiling ang hari sa iya mga suluguon, "Gapusa ninyo ang iya kamot kag tiil kag ihaboy didto sa guwa sa madulom. Didto magahibi siya kag magabagrot ang iya ngipon." <lbl>14 </lbl>Pagkatapos nagsiling si Jesus, "Madamo ang ginatawag sang Dios sa iya ginharian, pero diutay lang ang mga ginapili nga makasulod."
<i>Ang Pamangkot Parte sa Pagbayad sang Buhis</i>
<lbl>15 </lbl>Naghalin ang mga Pariseo kag nagplano sila kon paano nila madakop si 
Jesus paagi sa iya ginapanghambal. <lbl>16 </lbl>Dayon ginsugo nila ang iban sang ila mga sumulunod kag ang pila ka miembro sang partido ni Herodes. Nagpamangkot sila kay Jesus, "Manunudlo, nahibaluan namon nga matuod ang imo ginasugid. Ginatudlo mo ang kamatuoran parte sa kabubut-on sang Dios sa mga tawo. Kag wala ka
nagapadala-dala sa mga tawo bisan sin-o pa sila. <lbl>17 </lbl>Ano bala sa imo, husto bala nga kita nga mga Judio magbayad sang buhis sa Emperador sang Roma ukon indi?" <lbl>18 </lbl>Nahibaluan ni Jesus ang ila tuyo nga malain. Gani nagsiling siya sa 
ila, "Mga hipokrito! Ngaa bala ginatilawan ninyo ako nga dakpon paagi sa sini nga pamangkot? <lbl>19 </lbl>Abi pakitai ninyo ako sang kuwarta nga ginagamit sa pagbayad sang buhis." Kag ginpakita nila ang kuwarta. <lbl>20 </lbl>
Nagsiling si Jesus sa ila, "Kay sin-o bala ini hitsura kag ngalan?" <lbl>
21 </lbl>Nagsabat sila, "Iya sang Emperador." Gani nagsiling si Jesus sa ila, "Ti kundi ihatag ninyo sa Emperador ang iya sang Emperador, kag sa Dios ang iya sang Dios." <lbl>22 </lbl>Pagkabati nila sang sabat ni Jesus natingala gid sila. Gani ginbayaan 
na lang nila siya. 
<i>Ang Pamangkot Parte sa Pagkabanhaw</i>
<lbl>23 </lbl>Sa amo man nga adlaw may mga Saduceo nga nagpalapit kay Jesus. Ini nga mga tawo wala nagapati nga may pagkabanhaw. Nagpamangkot sila, <lbl>24 </lbl>"Manunudlo, nagsiling si Moises nga kon mapatay ang lalaki nga wala sila bata sang iya asawa, dapat ang iya utod ang magpangasawa sa nabalo agod makapabata siya para sa iya utod nga napatay. <lbl>25 </lbl>Karon, may pito diri anay ka mag-ulutod nga lalaki. Ang kamagulangan nagpangasawa, kag napatay nga wala sang bata. Gani ang balo ginpangasawa sang madason nga utod.

8

Title:Juan
<lbl>5</lbl>Ini nga suga nagapasanag sa kadulomb, kag  ang iya kasanag wala nadaug sang kadulom. <lbl>6</lbl>Karon may tawo nga ginpadala sang  Dios. Ang iya ngalan si Juan. <lbl>7</lbl>Ginpadala  siya sang Dios sa pagsugid kon sin-o ang suga, agod paagi sa iya <i>pagsugid </i>magatuo ang tanan nga mga tawo. <lbl>8</lbl>Indi si Juan ang suga, kundi nag-abot siya sa pagsugid kon  sin-o ang suga. <lbl>9</lbl>Si Jesu-Cristo amo ang matuod nga  suga nga nag-abot diri sa kalibutan kag nagapasanag sa hunahuna sang tanan nga  mga tawo. <lbl>10</lbl>Nag-abot siya diri sa kalibutan. Kag  bisan ginhimo ang kalibutan paagi sa iya, ang <i>mga tawo sang </i>kalibutan  wala nagkilala sa iya. <lbl>11</lbl>Nagkadto siya sa iya mismo mga  kasimanwa, pero ang kalabanan sa ila wala magbaton sa iya. <lbl>12</lbl>Pero ang bisan sin-o nga nagbaton kag nagtuo sa iya  ginhatagan niya sing kinamatarong nga mangin anak sang Dios. <lbl>13</lbl>Nangin anak sila sang Dios indi paagi sa lawasnon nga  pagkatawo ukon sa pagbuot sang tawo, kundi paagi sa pagbuot sang Dios. <lbl>14</lbl>Ang ginatawag nga Pulong nagpakatawo  kag nagpakig-upod diri sa aton. Nakita namon ang iya kadungganan bilang bugtong  nga Anak sang Amay. Maluluy-on gid siya kag puro kamatuoran ang iya ginasugid. <lbl>15</lbl>Nagpamatuod si Juan parte sa iya.  Nagsiling siya, "Siya amo ang akon ginasiling nga magaabot nga ulihi sa akon.  Pero labaw pa siya sang sa akon, kay sa wala pa ako natawo, yara na siya nga  daan."<lbl>16</lbl>Tungod sa dako nga kaluoy ni Cristo  ang iya mga pagpakamaayo sa aton tanan nagasinunod-sunod lang. <lbl>17</lbl>Ang Kasuguan ginhatag sang Dios sa aton paagi kay Moises,  pero ang kaluoy kag ang kamatuoran nag-abot sa aton paagi kay Jesu-Cristo. <lbl>18</lbl>Wala gid sing bisan sin-o nga tawo nga nakakita sa Dios <i>nga Amay</i>. Pero ginpakilala siya sa aton sang bugtong nga Anak nga  Dios nga kaupod permi sang Amay.
<i>Ang Mensahi ni Juan nga Manugbautiso </i>
<lbl>19</lbl>Nagsugo ang mga manugdumala sang mga  Judio sa Jerusalem sa mga pari kag sa mga kabulig sang mga pari sa temploe nga  kadtuan nila si Juan kag pamangkuton kon sin-o gid siya. <lbl>20</lbl>Ginprangka sila ni Juan, "Indi ako ang Cristo <i>nga inyo ginahulat"; <lbl>21</lbl>Nagpamangot sila, "Kon indi ikaw ang  Cristo, sin-o? Si Elias nga propeta?" Nagsabat si Juan, "Indi ako si Elias." Gani nagsiling sila  liwat, "Siguro ikaw ang ginasiling nga Propeta <i>nga magaabot</i>?"  Pero nagsabat naman si Juan nga indi siya ang Propeta nga ila ginasiling. <lbl>22</lbl>Gani nagsiling sila, "Ti  sugiri kami kon sin-o gid ikaw agod may isugid man kami sa mga nagsugo sa amon.  Ano ang masiling mo parte sa imo kaugalingon?" <lbl>23</lbl>Nagsabat si Juan, "Ako ang tawo nga gintagna ni Isaias nga  propeta. Indi bala nagsiling siya,"May magawali sing mabaskog sa kamingawan. </i><i>Magasiling siya sa mga  tawo, "adlunga  ang alagyon nga pagaagihan sang Ginoo!"
<lbl>24</lbl>Ang mga nagsugo gali sa mga tawo nga ato nga nagkadto kay Juan  amo ang mga Pariseo. <lbl>25</lbl>Ginpamangkot nila liwat si Juan. "Ngaa  nga nagapangbautiso ka sang mga tawo kon indi ikaw ang Cristo, ukon si Elias,  ukon ang Propeta nga amon ginahulat nga mag-abot." <lbl>26</lbl>Nagsabat si Juan, "Ako nagapangbautiso sa tubig, pero may yara  sa inyo karon nga wala ninyo makilala. <lbl>27</lbl>Matuod  nga ulihi siya sa akon nag-abot, pero indi gani ako takos nga mangin iya  suluguon." <lbl>28</lbl>Natabo ini sa Betania, sa tabok sang Suba sang Jordan, sa  diin nagapangbautiso si Juan. 
<i>Ang Karnero sang Dios </i>
<lbl>29</lbl>Sang madason nga adlaw nakita ni Juan si Jesus nga nagapalapit  sa iya. Nagsiling dayon si Juan sa mga tawo. "Ari na ang Karnero sang Dios nga inughalad agod magkuha sang sala sang mga tawo sa kalibutan. <lbl>30</lbl>Siya amo ang akon ginasiling nga  magaabot nga ulihi sa akon, pero mas labaw pa siya sang sa akon, kay sa wala pa  ako natawo, yara na siya nga daan. <lbl>31</lbl>Sang  una bisan gani ako wala makakilala kon sin-o gid siya. Pero nagkadto ako diri  nga nagapangbautiso sa tubig agod ipakilala siya sa mga taga-Israel. <lbl>32</lbl>Nagapamatuod ako nga nakita ko ang Espiritu   Santo nga nagkunsad sa iya halin sa langit nga pareho sang pating  kag nagpabilin sa iya. <lbl>33</lbl>Sang una bisan gani ako wala  makakilala kon sin-o gid siya, pero ang Dios nga nagsugo sa akon nga magbautiso  sa tubig amo ang nagsiling nga daan sa akon nga kon makita ko na gani ang  Espiritu Santo nga magkunsad kag magpabilin sa isa ka tawo, ina nga tawo amo  ang magabautiso sa Espirito Santo. <lbl>34</lbl>Kag  ina nakita ko gid. Gani napamatud-an ko gid nga siya amo ang Anak sang Dios."
<i>Ang Nauna nga mga Sumulunod ni Jesus </i>
<lbl>35</lbl>Sang madason nga adlaw, didto naman si Juan kaupod ang duha ka  tawo nga iya sumulunod. <lbl>36</lbl>Pagkakita  niya kay Jesus nga nagalabay, nagsiling siya, "Yari na ang Karnero sang Dios nga inughalad para sa aton mga sala. ><lbl>37</lbl>Pagkabati sadto sang duha niya ka sumulunod, nagsunod sila  dayon kay Jesus. <lbl>38</lbl>Pagbalikid ni Jesus, nakita niya sila  nga nagasunod. Gani nagpamangkot siya, "Ano bala ang inyo kinahanglan?" Nagsabat sila, "Rabbi, sa diin bala ikaw nagaestar?" <lbl>39</lbl>Nagsiling siya, "Dali, upod kamo sa  akon agod makita ninyo."Gani nag-upod sila kag nakita nila ang iya ginaestaran.  Mga alas kuwatro na sadto sang hapon, gani didto na lang sila nagpabilin hasta  mag-aga. <lbl>40</lbl>Ang isa sa duha nga nakabati sa  ginsiling ni Juan kag nagsunod kay Jesus amo si Andres nga utod ni Simon Pedro. <lbl>41</lbl>Pagkaaga, ginpangita  niya dayon ang iya utod nga si Simon kag ginsugiran niya nga nakita nila ang  Mesias. <lbl>42</lbl>Dayon gindala niya si Simon kay Jesus. Pag-abot nila kay Jesus, gintulok ni Jesus si Simon kag nagsiling, "Ikaw si Simon nga anak ni  Juan. Pero halin karon tawgon ka na nga Cefas."
 <i>Gintawag ni Jesus si Felipe kag si Natanael </i>
<lbl>43</lbl>Sang madason nga adlaw, nagdesisyon si Jesus nga magkadto sa  probinsya sang Galilea. Pag-abot niya didto, nakita niya si Felipe kag  ginsilingan, "Dali, sunod sa akon!" <lbl>44</lbl>(Si  Felipe nga ini taga-Betsaidaa. Taga-didto man si Andres kag si Pedro.) <lbl>45</lbl>Dayon ginpangita ni Felipe si Natanael. Kag sang nakita na niya, nagsiling siya sa iya, "Nakita na namon ang tawo nga  ginmitlang ni Moises sa iya ginpangsulat sa libro sang Kasugoan. Kag ginmitlang man siya sang mga propeta sa ila ginpangsulat. Siya gali amo si Jesus nga  taga-Nazareth nga anak ni Jose. <lbl>46</lbl>Nagsiling  si Natanael, "May yara bala nga maayo halin sa Nazareth?"  Nagsabat si Felipe, "Dali, upod bala agod makita mo."<lbl>47</lbl>Pagkakita ni Jesus kay Natanael nga nagapalapit sa iya,  nagsiling siya, "Ari ang matuod nga Israelinhon nga wala gid nagadaya. <lbl>48</lbl>Nagsiling dayon si Natanael sa iya, "Ngaa kilala mo ako?"  Nagsabat si Jesus, "Sa wala ka pa gintawag ni Felipe, nakita ko na ikaw didto sa idalom sang kahoy nga higera." <lbl>49</lbl>Gani  nagsiling si Natanael, "Manunudlo," matuod gid nga ikaw ang Anak sang Dios!  Ikaw ang hari sang Israel. <lbl>50</lbl>Nagsiling dayon si Jesus sa iya, "Nagatuo bala ikaw sa akon  tungod kay nagsiling ako sa imo nga nakita ko ikaw didto sa idalom sang kahoy  nga higera? Mas sobra pa dira ang imo makita sa pila ka adlaw." <lbl>51</lbl>Kag nagsiling pa gid si Jesus sa iya, "Sa pagkamatuod,  ginasugid ko sa inyo nga magaabot ang adlaw nga makita ninyo ang langit nga  nagaabri kag makita man ninyo ang mga anghel sang Dios nga nagasaka-panaog  pakadto sa akon nga Anak sang Tawo. 
<b>Tsapter 2 </b>
<i>Ang Kasal sa Cana</i>
<lbl>1</lbl>Pagkaligad sang duha ka adlaw, may kasal sa banwa sang Cana sa  probinsya sang Galilea. Didto ang iloy ni  Jesus. <lbl>2</lbl>Gin-imbitar man si Jesus kag ang iya  mga sumulunod. <lbl>3</lbl>Kag natabuan nga naubos ang bino <i>didto sa punsyon</i>.Gani nagsiling ang iloy ni  Jesus sa iya, "Naubusan sila sing bino." <lbl>4</lbl>Nagsabat  si Jesus, "Indi kinahanglan nga singganan mo pa ako kon ano ang akon dapat  himuon.  Wala pa mag-abot ang akon tion." <lbl>5</lbl>Nagsiling  dayon ang iloy ni Jesus sa mga suluguon, "Himua lang ninyo ang bisan ano nga  isugo niya."<lbl>6</lbl>May mga pagsulundan ang mga Judio sa pagpanghinaw antes  magkaon. Gani may anum didto ka tadyaw nga ang kada tadyaw sarang masudlan sang  mga 20 ukon 30 ka galon nga tubig. <lbl>7</lbl>Nagsiling  si Jesus sa mga suluguon, "Pun-a ninyo sing tubig ang mga tadyaw."Gani ginpuno  nila ini. <lbl>8</lbl>Pagkatapos, nagsiling si Jesus sa ila,  "Sige, magsandok kamo kag dal-a sa nagadumala sang punsyon." Gani nagsandok  sila kag gindala didto sa nagadumala, <lbl>9</lbl>kag  gindimdiman dayon sang nagadumala ang tubig nga nahimo nga bino. Wala siya  nakahibalo kon diin naghalin ang bino. Gani gintawag niya ang nobyo <lbl>10</lbl>kag ginsilingan, "Kalabanan sa mga tawo nagasirbe sang maayo  nga klase nga bino sa umpisa kag kon damo na gani ang nainom sang mga bisita,  amo na ang ila paghatag sang ordinaryo nga bino. Pero ikaw iya lain, kay karon  mo lang ginpaguwa ang pinakamanamit nga bino. <lbl>11</lbl>Ang natabo nga ini sa Cana sa <i>probinsya sang</i> Galilea  amo ang una nga milagro nga ginhimo ni Jesus<i>. Sa iya ginhimo nga ini ginpakita niya ang iya gahom, kag nagtuo sa iya ang iya mga  sumulunod. <lbl>12</lbl>Pagkatapos sang kasal, nagpa-Capernaum si Jesus kaupod sang  iya iloy, mga utod nga lalaki, kag mga sumulunod, kag nagtenir sila didto sing  pila ka adlaw. 
<i>Nagsulod si Jesus sa Templo</i> 
<lbl>13</lbl>Malapit na ang piesta sang mga Judio nga ginatawag nga Piesta  sang Paglabay sang Angel. Gani nagpa-Jerusalem si Jesus. <lbl>14</lbl>Kag <i>didto</i> may nakita siya nga mga tawo sa templo nga nagabaligya sang  mga inughalad nga mga baka, mga karnero kag mga pating. May mga tawo man didto  nga nagapangbaylo sing kuwarta sa ila mga lamisa. <lbl>15</lbl>kGani naghimo siya sing halanot nga lubid. Pagkatapos,  ginpanabog niya ang mga karnero kag mga baka paguwa sa templo. Ginpangwas-ag  man niya ang mga kuwarta sang mga manugbaylo sing kuwarta kag ginpamaliskad ang  ila mga lamisa. <lbl>16</lbl>Nagsiling siya sa mga nagabaligya sang  pating, "Kuhaa ninyo ini diri! Indi ninyo paghimua nga balaligyaan ang balay  sang akon Amay!" <lbl>17</lbl>Sa sining iya ginhimo, nadumduman sang  iya mga sumulunod ang nasulat sa Kasulatan nga nagasiling, "Tungod sa akon  pagpakamahal sang imo balay mapatay ako."<lbl>18</lbl>Tungod sang iya ginhimo, nagpamangkot ang mga manugdumala sang  mga Judio sa iya, "Ano nga milagro ang imo mahimo nga ipakita sa amon nga ikaw  may awtoridad sa paghimo sini?" <lbl>19</lbl>Nagsabat  si Jesus, "Gub-a ninyo ang templo nga ini kag sa sulod sang tatlo ka adlaw  patindugon ko ini liwat." <lbl>20</lbl>Nagsiling  sila, "Ang templo nga ini ginpatindog sa sulod sang 46 ka tuig kag patindugon  mo lang sa sulod sang tatlo ka adlaw?" <lbl>21</lbl>Pero <i>wala sila nakaintiende,  kay </i>ang ginatumod ni Jesus nga templo amo ang iya lawas. <lbl>22</lbl>Gani sang nabanhaw siya, nadumduman sang iya mga sumulunod nga  ginhambal niya ini. Kag nagpati sila sa gintagna sang Kasulatan kag ang iya ginsiling parte sa iya pagkabanhaw. 
<i>Nahibaluan ni Jesus kon ano ang sa Tagipusoon sang tanan nga mga Tawo </i>
<lbl>23</lbl>Sang didto si Jesus sa Jerusalem,  sang tiyempo sang Piesta sang Paglabay sang Angel, madamo ang nakakita sang mga  milagro nga iya ginpanghimo kag madamo sa ila ang nagtuo sa iya. <lbl>24</lbl>Pero si Jesus wala nagsalig sa ila pagtuo sa iya kay  nahibaluan man niya ang tanan nga tawo. <lbl>25</lbl>Indi  na kinahanglan nga sugiran pa siya parte sa mga tawo, kay nahibaluan na niya  nga daan kon ano gid ang sa sulod sang ila tagipusuon. 
<b>  Tsapter 3 </b>
<i>Si Jesus kag si Nicodemo</i> 
<lbl>1</lbl>May isa ka tawo nga ang iya ngalan si Nicodemo. Ini nga tawo  isa sa mga manugdumala sang mga Judio, kag miembro siya sang grupo nga  ginatawag nga Pariseo. <lbl>2</lbl>Isa sadto ka gab-i nagkadto siya kay  Jesus kag nagsiling sa iya, "Rabbi, nahibaluan namon nga ikaw manunudlo nga  ginpadala sang Dios, tungod kay wala sing may makahimo sang mga milagro nga  pareho sang imo ginapanghimo kon ang Dios wala nagaupod sa iya." <lbl>3</lbl>Nagsabat si Jesus, "Sa pagkamatuod, ginasugid ko sa imo nga  wala sing tawo nga masakop sa paghari sang Diosa kon indi siya matawo liwat." <lbl>4</lbl>Nagpamangkot si Nicodemo, "Ti, paano ang pagkatawo liwat sang  tawo kon tigulang na siya? Indi na siya puwede nga magsulod sa tiyan sang iya  iloy agod magpakatawo liwat." <lbl>5</lbl>Nagsabat  si Jesus, "Sa pagkamatuod, ginasugid ko sa imo nga wala sing tawo nga masakop  sa paghari sang Dios kon indi siya matawo paagi sa tubig kag sa Espiritu <i>Santo</i>. <lbl>6</lbl>Ang ginbata paagi sa tawo, tawhanon, pero ang ginbata paagi sa  gahom sang Espirito <i>Santo</i>, espirituhanon.

8

Title:Mateo (15)
<i>Ang Kamatayon ni Judas 
<lbl>3 </lbl>Pagkahibalo ni Judas nga traidor nga si Jesus ginsentensyahan na nga 
patyon, ginbasol niya ang iya kaugalingon. Nagkadto siya sa manugdumala 
nga mga pari kag manugdumala nga mga Judio agod iuli ang 30 ka bilog 
nga pilak. <lbl>4 </lbl>Nagsiling siya, "Nakasala ako tungod nga gintugyan 
ko sa inyo ang tawo nga wala sing sala."Nagsabat sila, "Ano ang amon labot? Imo ina salabton!" <lbl>5 </lbl> Ginpilak ni Judas ang kuwarta didto sa sulod sang templo. Dayon nagguwa siya kag ginbitay niya ang iya kaugalingon. ><lbl>6 </lbl>
Ginpamulot sang manugdumala nga mga pari ang kuwarta kag nagsiling, 
"Ini nga kuwarta indi pag-ibutang sa bulutangan sang kuwarta sa templo kay kontra ini sa aton kasuguan tungod kay amo ini ang kuwarta nga ginbayad agod ipapatay ang  isa ka tawo." <lbl>7 </lbl>Nagsugtanay sila nga ang kuwarta ibakal sang duta sang manughimo sang kulon agod himuon nila nga lulubngan para sa mga taga-iban nga lugar. <lbl>8 </lbl>Amo ina nga hasta karon ang duta nga ato ginatawag nga "Duta sang Dugo."<lbl>9 </lbl>Sa sadto nga hitabo natuman ang gintagna ni propeta Jeremias nga nagasiling, "Ginkuha nila ang 30 ka bilog nga pilak nga ginkasugtan sang mga kaliwat ni Israel nga ibakal sa iya, <lbl>10 </lbl>kag ang kuwarta ginbakal nila sang duta sang manughimo sang kulon, suno sa ginsugo sa akon sang Ginoo."
<i>Gin-imbistigar ni Pilato si Jesus</i>
<lbl>11 </lbl>Karon, sang didto na si Jesus kay Pilato ginpamangkot siya ni Pilato, 
"Ikaw bala ang hari sang mga Judio?"Nagsabat si Jesus, "Ginasiling mo. " <lbl>12 </lbl>Pero wala siya magsabat sa mga akusasyon sang manugdumala nga mga pari kag sang mga manugdumala sang mga Judio. <lbl>13 </lbl>Gani nagsiling si Pilato sa iya "Ngaa bala wala ka nagasabat sa ila mga akusasyon batok sa imo?" <b>14 </b> Pero wala gid nagsabat si Jesus, gani natingala gid ang Gobernador. 
<i>Ginsentensyahan si Jesus nga Patyon</i>
<lbl>15 </lbl>Kinabatasan sang Gobernador nga kada Piesta sang Paglabay sang Anghel nagahilway siya sang isa ka priso nga ginapangayo sang mga tawo. <lbl>
16 </lbl>Sa sadto nga tion may isa ka bantog nga priso nga ang iya ngalan si Barabas. <lbl>17 </lbl>Sang nagatilipon ang mga tawo, nagpamangkot si Pilato, "Sin-o ang 
inyo gusto nga akon hilwayon, si Barabas ukon si Jesus nga ginatawag nga Cristo?" <lbl>18 </lbl>Nahibaluan ni Pilato nga nahisa ang mga manugdumala kay Jesus, amo gani nga gin-akusar nila si Jesus sa iya. <lbl>19 </lbl>Samtang nagapungko si Pilato sa hukmanan, ginpasuguan siya sang iya asawa nga nagasiling, "Indi mo paghilabtan inang matarong nga tawo, kay kagab-i natublag gid ako tungod sa akon damgo parte sa iya." <lbl>20 </lbl>Pero ang ginhimo sang manugdumala nga mga pari kag sang mga manugdumala sang mga Judio, ginsutsot nila ang mga tawo nga si Barabas ang ila pangayuon nga hilwayon kag ipapatay si Jesus. <lbl>21 </lbl>Gani nagpamangkot liwat ang gobernador, "Sin-o sa duha nga ini ang inyo gusto nga akon hilwayon?"Nagsabat sila, "Si Barabas!" <lbl>22 </lbl>Nagsiling si Pilato, "Ti ano karon ang akon himuon kay Jesus nga ginatawag Cristo?" Nagsabat sila tanan, "Ilansang siya sa krus!" <lbl>23 </lbl>Nagpamangkot si Pilato sa ila, "Ngaa, ano bala nga sala ang iya nahimo?" Pero gintuduhan pa gid gani nila singgit, "Ilansang siya sa krus!" <lbl>24 </lbl>Sang pagkakita ni Pilato nga wala na siya sing may mahimo kay basi magkinagamo ang mga tawo, nagpakuha siya sang tubig kag nagpanghinaw siya sa atubangan sang mga tawo. Nagsiling siya, "Wala ako sang labot sa kamatayon sang sini nga tawo. Inyo ina 
salabton! Limpyo ang akon kamot." <lbl>25 </lbl>Nagsabat ang mga tawo, "Kami kag ang amon mga anak amo ang manabat sang iya kamatayon!" <lbl>26 </lbl>Dayon ginbuy-an ni Pilato si Barabas. Pero si Jesus iya ginpahanot kag gintugyan sa iya mga soldado agod ilansang sa krus.
<i>Ang Maayong Balita Parte kay Jesu-Cristo suno kay</i> <b>MARCOS </b> 
  <b>Tsapter 1 </b> 
  <i>Ang Pagwali ni Juan nga Manugbautiso </i>

 </lbl>Amo ini ang Maayong Balita parte kay  Jesu-Cristo nga Anak sang Dios. <lbl>2 </lbl>Nagsugod  ini sang matuman ang ginsulat ni Isaias nga propeta <i>parte sa ginhambal sang  Dios sa iya Anak nga nagasiling,</i> "Ipadala ko ang akon manugbalita una sa imo sa pagpreparar  sang imo alagyan. <lbl>3 </lbl>Ini nga manugbalita amo ang magawali  sing mabaskog sa kamingawan. <i>Magasiling siya sa mga  tawo,</i> 'Ipreparar  ninyo ang alagyan para sa Ginoo, tadlunga ang dalan nga iya pagaagihan.' "<lbl>4,5 </lbl>Kag natuman ini sang  pag-abot ni Juan nga manugbautiso sa kamingawan. Madamo nga mga tawo ang  nagkadto didto sa iya nga halin sa tanan nga banwa sang Judea,  kag madamo pa gid ang halin sa Jerusalem.  Nagwali si Juan sa ila nga nagasiling, "Maghinulsol kamo sa inyo mga sala kag  magpabautiso, kag ang Dios magapatawad sa inyo." Nagtuad sila sang ila mga sala  kag ginbautisohan niya sila sa Suba sang Jordan. <lbl>6 </lbl>Ang bayo ni Juan nahimo sa bulbol sang kamelyo, kag ang iya  paha panit. Ang iya ginakaon apan kag dugos. <lbl>7 </lbl>Amo  ini ang iya ginapahibalo: "May magaabot nga nagasunod sa akon nga mas gamhanan  pa sang sa akon kag indi gani ako takos nga mangin iya suluguon."<i>a </i><b><i>8 </i></b><i>Nagsiling pa gid siya</i>, "Ako nagabautiso sa inyo sa tubig, pero siya magabautiso sa  inyo sa Espiritu Santo." 

<i>Ang Pagbautiso kag Pagsulay kay Jesus </i>
<lbl>9 </lbl>Sang sadto nga tion nag-abot si Jesus  halin sa Nazaret <i>nga sakop sang</i> probinsya sang  Galilea, kag nagpabautiso siya kay Juan sa Suba sang Jordan. <lbl>10 </lbl>Pagtakas ni Jesus sa tubig, nakita niya dayon nga nag-abri  ang langit, kag naghugpa sa iya ang <i>Espiritu </i><i>Santo</i> sa dagway sang pating. <lbl>11 </lbl>Kag  may nabatian nga tingog halin sa langit nga nagasiling, "Ikaw ang akon  hinigugma nga Anak. Nalipay gid ako sa imo." <lbl>12 </lbl>Sa gilayon ginpakadto siya sang <i>Espiritu </i><i>Santo</i> sa  kamingawan. <lbl>13 </lbl>Kag didto siya nagtiner sa sulod sang  40 ka adlaw nga ginasulay ni Satanas. May mapintas nga mga sapat didto, pero  ginbuligan siya sang mga anghel.
<i>Gintawag ni Jesus ang Apat ka Mangingisda </i>
<lbl>14 </lbl>Sang napriso si Juan nga  manugbautiso, nagkadto si Jesus sa Galilea kag nagwali sang Maayong Balita nga  halin sa Dios. <lbl>15 </lbl>Nagsiling siya, "Nag-abot na ang tion  nga gintagna sang mga propeta sang una. Ang paghari sang Dios malapit na gid.  Gani maghinulsol kamo sa inyo mga sala kag magtuo sa Maayong Balita." <lbl>16 </lbl>Isa sadto ka adlaw, sang nagalakat si  Jesus sa higad sang Linaw sang Galilea, nakita niya ang mag-utod nga si Simon  kag si Andres nga nagaladlad sang pukot. Mga mangingisda sila. <lbl>17 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Sunod kamo sa akon kag <i>indi na isda ang inyo pangitaon, kay</i> tudluan ko kamo sa  pagpangisda sang mga tawo." <lbl>18 </lbl>Sa  gilayon ginbayaan nila ang ila mga pukot kag nagsunod sa iya. <lbl>19 </lbl>Pagkatapos sadto, nagpadayon si Jesus  sa paglakat, kag sa unhan nakita niya ang mag-utod nga si Santiago kag  si Juan nga mga anak ni Zebedeo. Yara sila sa ila sakayan nga nagapamuna sang  ila pukot. 
<lbl>20 </lbl>Gintawag  dayon sila ni Jesus. Ginbayaan nila didto sa sakayan ang ila amay nga si  Zebedeo upod sang mga sinuhulan nga mga tawo, kag nagsunod sila kay Jesus. 
<i>Ang Tawo nga may Malaot nga  Espiritu </i>
<lbl>21 </lbl>Nagkadto sila ni Jesus sa Capernaum. Pag-abot sang Adlaw nga Inugpahuway,nagsulod si Jesus sa simbahan sang mga Judio kag nagpanudlo. <lbl>22 </lbl>Natingala gid ang mga tawo sa iya tungod nga nagatudlo siya nga  may awtoridad, kag indi pareho sang mga manunudlo sang Kasuguan. <lbl>23 </lbl>Sa mga tawo didto nga nagatilipon may isa nga may malaot nga  espiritu nga nagsinggit,<lbl>24 </lbl>"Jesus nga taga-Nazaret,  ano ang labot mo sa amon? Nagkadto ka bala diri sa paglaglag sa amon? Kilala ko  ikaw. Ikaw ang Balaan <i>nga ginpadala</i> sang Dios." <lbl>25 </lbl>Pero ginsabdong ni Jesus  ang malaot nga espiritu, "Maghipos ka kag magguwa sa iya!" <lbl>26 </lbl>Ang ato nga tawo ginpakurog sang malaot nga espiritu nga  nagasinggit samtang nagaguwa sa iya. <lbl>27 </lbl>Natingala gid ang mga  tawo didto, gani nagsiling sila, "Ano ini? Bag-o ini nga klase sang pagpanudlo.  Bisan ang malaot nga mga espiritu ginamanduan niya kag nagatuman sa iya." <lbl>28 </lbl>Gani madasig nga naglapnag ang balita parte kay Jesus sa bug-os  nga probinsya sang Galilea. 
<i>Ginpang-ayo ni Jesus ang Madamo nga  mga Tawo </i>
 <lbl>29 </lbl>Naghalin sila sa simbahan sang mga Judio kag nagkadto sa balay  nila ni Simon kag ni Andres. Nag-upod man si Santiago kag si Juan. <lbl>30 </lbl>Sa sadto nga tion nagahigda ang ugangan nga babayi ni Simon, kay  may hilanat siya. Kag ginsugid dayon nila ini kay Jesus. <lbl>31 </lbl>Gani ginpalapitan siya ni Jesus kag gin-uyatan sa kamot kag  ginpabangon. Nag-ayo dayon siya, kag ginhimusan niya sang pagkaon sila ni  Jesus. <lbl>32 </lbl>Pagkatunod sang adlaw, gindala sang mga tawo kay Jesus ang tanan  nga nagamasakit kag ang mga may malaot nga espiritu. <lbl>33 </lbl>Madamo gid nga mga tawo sa banwa ang nagtilipon sa atubangan sang  balay. <lbl>34 </lbl>Gin-ayo ni Jesus ang madamo nga mga  nagamasakit sang nagkalain-lain nga balatian, kag gintabog niya ang madamo nga  malaot nga mga espiritu. Wala niya pagtuguti nga maghambal ang malaot nga mga  espiritu, kay kilala nila kon sin-o siya. 
<i>Nagwali si Jesus sa Galilea </i>
 <lbl>35 </lbl>Sang madason nga adlaw, sang madulumdulom pa, nagbangon si Jesus  kag nagkadto sa kamingawan kag nagpangamuyo. <lbl>36 </lbl>Ginpangita siya ni Simon  kag sang iya mga kaupod. <lbl>37 </lbl>Pagkakita nila kay Jesus  nagsiling sila, "Ginapangita ka sang tanan." <lbl>38 </lbl>Pero nagsiling siya sa  ila, "Dali na, malakat kita sa malapit nga mga banwa agod makawali ako didto,  kay amo ini ang kabangdanan nga nagkadto ako sa sini nga kalibutan." <lbl>39 </lbl>Gani ginlibot ni Jesus ang bug-os nga Galilea nga nagawali sa mga  simbahan sang mga Judio kag nagatabog sang malaot nga mga espiritu <i>sa mga tawo nga ila ginsudlan</i><i>. <i>Gin-ayo ni Jesus ang Aruon </i>><lbl>40 </lbl>May aruon nga nagpalapit kay Jesus kag nagluhod sa pagpakitluoy.  Siling niya, "Kon gusto mo, mapaayo mo ako sa akon aro nga mahigko." <lbl>41 </lbl>Naluoy gid si Jesus sa iya. Gani gintandog niya siya kag  nagsiling, "Gusto ko. Magmatinlo ka!" <lbl>42 </lbl>Sa gilayon nadula ang  iya aro kag nagtinlo siya.a <lbl>43 </lbl>Ginpalakat dayon siya ni  Jesus pagkatapos nga ginpaandaman niya siya. Siling niya, <lbl>44 </lbl>"Indi ka gid magpanugid bisan kay sin-o parte sini, kundi  magderetso ka sa pari kag magpatan-aw sa iya. Dayon maghalad ka sang halad nga  ginsugo ni Moises sa pagpamatuod sa mga tawo nga matinlo ka na." 
<b>Tsapter 2 </b> 
 <i>Gin-ayo ni Jesus ang Paralitiko </i>
<lbl>1 </lbl>Pagkaligad sang pila ka adlaw, nagbalik si Jesus sa Capernaum.  Naglapnag ang balita nga yara siya sa iya balay. <lbl>2 </lbl>Gani madamo nga mga tawo ang nagtilipon didto hasta nga napuno  ang balay, kag bisan pa sa may puwertahan nagaginutok sila. Ginwali ni Jesus sa  ila ang pulong sang Dios. <lbl>3 </lbl>Karon may nag-abot nga paralitiko nga ginatuwangan sang apat  ka mga tawo. <lbl>4 </lbl>Pero tungod nga nagaginutok ang mga  tawo indi sila makapalapit kay Jesus. Gani gin-guhaban nila ang atop sa ibabaw  sang ginatindugan ni Jesus. Pagkatapos gintunton nila ang paralitiko nga  nagahigda sa iya hiligdaan. <lbl>5 </lbl>Pagkakita  ni Jesus sang ila pagtuo sa iya, nagsiling siya sa paralitiko, "Ginpatawad na  ang imo mga sala." <lbl>6 </lbl>Sang mabatian ini sang mga manunudlo  sang Kasuguan nga nagapungko didto, naghunahuna sila sa ila kaugalingon, <lbl>7 </lbl>"Paano nga makahambal siya sang subong sina? Kontra ina sa  Dios. Ang Dios lang ang makapatawad sang mga sala." <lbl>8 </lbl>Sa gilayon nahibaluan ni Jesus ang ila hunahuna. Gani  nagsiling siya sa ila, "Ngaa nagahunahuna kamo sang subong sina? <lbl>9 </lbl>Diin bala ang mas mahapos, ang magsiling sa paralitiko,  'Ginpatawad na ang imo mga sala,' ukon ang magsiling, 'Magtindog ka, dalha ang  imo hiligdaan kag maglakat'? <lbl>10 </lbl>Karon  pamatud-an ko sa inyo <i>paagi sa pag-ayo sa sini nga paralitiko</i> nga  ako nga Anak sang Tawo may gahom diri sa duta sa pagpatawad sang mga sala." <lbl>11 </lbl>Gani nagsiling siya sa paralitiko, "Magtindog ka, dalha ang  imo hiligdaan kag magpauli!" <lbl>12 </lbl>Samtang  nagatan-aw sila, nagtindog ang paralitiko kag gindala niya ang iya hiligdaan  kag nagguwa. Natingala gid sila tanan kag gindayaw nila ang Dios. Siling nila, "Wala pa kami sing may nakita nga pareho sini." 
<i>Gintawag ni Jesus si Levi </i>
<lbl>13 </lbl>Pagkatapos sadto nagbalik liwat si Jesus sa higad sang Linaw  sang Galilea. Madamo nga mga tawo ang nagpalapit sa iya, gani gintudluan niya  sila.

8

Title:Mateo (10)
<lbl>29 </lbl>Nagluhod sa iya ang iya kapareho nga suluguon nga nagapakitluoy, "Pasensyaha lang ako anay kay bayaran ko gid ikaw!" <lbl>30 </lbl>Pero wala gid siya nagpasugot. Ginpapriso gid niya ang suluguon nga ato hasta makabayad. <lbl>31 </lbl>Pagkakita sadto sang iban pa gid nga mga suluguon naglain ang ila buot, gani nagkadto sila sa ila hari kag ginsugid ang parte sa natabo. <lbl>32 </lbl>Ginpatawag sang hari ang suluguon kag nagsiling, "Masyado ka kalain nga suluguon. Ginpatawad ko ikaw sa imo utang sa akon tungod kay nagpakitluoy ka sa akon. <lbl>33 </lbl>Ngaa bala wala mo pagkaluoyi ang imo kapareho nga suluguon pareho sang akon pagkaluoy sa imo?" <lbl>34 </lbl>Naakig gid ang hari sa iya. Ginpapriso niya siya kag ginpasilutan hasta mabayaran ang tanan niya nga utang." <lbl>35 </lbl>Dayon nagsiling si Jesus sa ila," Amo man ini ang himuon sa inyo sang akon Amay sa langit kon indi kamo magpatawad sa inyo kapareho sa bug-os ninyo nga tagipusuon."
<b>Tsapter 19 
</b><i>Ang Pagpanudlo ni Jesus Parte sa Pagbulagay sang Mag-asawa</i> 
<lbl>1 </lbl>Pagkatapos sang pagpanudlo ni Jesus sadto nga mga butang, naghalin siya sa Galilea kag nagkadto sa mga lugar nga sakop sang Judea sa tabok 
sang Suba sang Jordan. <lbl>2 </lbl>Madamo nga mga tawo ang nagsunod sa 
iya, kag ginpang-ayo niya sila sa ila mga masakit. ><lbl>3 </lbl>Karon, may mga Pariseo nga nagkadto man didto sa iya. Nagapangita sila sing kabangdanan agod maakusar nila siya. Ginpamangkot nila si Jesus, "Tugot bala sa Kasuguan nga bulagan sang lalaki ang iya asawa sa bisan ano nga kabangdanan?" <lbl>4 </lbl>Nagsabat si Jesus, "Wala bala kamo nakabasa sa Kasulatan nga sang pagtuga sang Dios sa tawo ginhimo niya sila nga lalaki kag babayi? <lbl>5 </lbl> Pagkatapos nagsiling siya, "Amo ina nga bayaan sang lalaki ang iya amay kag iloy kag maghiusa sa iya asawa, kag sila nga duha mangin isa." <lbl>6 </lbl>Indi na sila duha kundi isa. Gani indi dapat bulagon sang tawo ang gin-isa sang Dios." <lbl>7 </lbl>Liwat nagsiling ang mga Pariseo sa iya,"Ngaa nagsiling si Moises nga puwede nga bulagan sang lalaki ang iya asawa, basta hatagan lang niya sang kasulatan nga nagapamatuod nga sila nagbulagay na." <lbl>8 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Gintugutan kamo ni Moises nga bulagan ninyo ang inyo asawa tungod kay matig-a ang inyo ulo. Pero indi amo ina ang plano sang Dios halin sang ginsuguran. <lbl>9 </lbl>Amo ina nga nagasiling ako sa inyo nga kon ang lalaki magbulag sa iya asawa nga wala man lang nagpanginlalaki, pagkatapos magpangasawa siya sang iban, nagapanginbabayi siya. ><lbl>10 </lbl>Dayon nagsiling ang mga sumulunod ni Jesus, "Kon amo ina gali ang pag-asawahay, maayo pa nga indi na lang magpangasawa." <lbl>11 </lbl>Nagsabat si Jesus, "Ini nga pagtulun-an indi mabaton sang tanan luwas sang mga tawo nga ginhatagan sini sang Dios. <lbl>12 </lbl>May madamo nga kabangdanan kon ngaa may mga lalaki nga indi makapangasawa: ang iban natawo nga indi makapangasawa; ang iban indi makapangasawa tungod nga ginkapon sila; kag ang iban pa gid indi magpangasawa tungod sa ila pagpasulabi sa ginharian sang Dios. Gani, ang makasarang nga indi magpangasawa, indi magpangasawa."
<i>Ginbendisyunan ni Jesus ang Magagmay nga mga Bata 
<lbl>13 </lbl>Karon, may mga tawo nga nagdala sang magagmay nga mga bata kay Jesus agod tungtungan niya sang iya kamot kag pangamuyuan. Pero ginsaway sila 
sang mga sumulunod ni Jesus. <b>14 </b> Nagsiling si Jesus sa ila, "Pabay-i lang ninyo ang mga bata nga magpalapit sa akon. Indi ninyo sila pagpunggi, kay ang mga pareho sa ila nasakop sa paghari sang Dios. "<b>15 </lbl>Dayon gintungtong ni Jesus ang iya kamot sa mga bata kag ginbendisyunan niya sila. Pagkatapos sadto naglakat siya. 
<i>Ang Tawo nga Manggaranon 
<lbl>16 </lbl> May isa ka tawo nga nagpalapit kay Jesus kag nagpamangkot, "Manunudlo, ano bala ang maayo nga dapat ko himuon agod maangkon ko ang 
kabuhi nga wala sing katapusan?" <lbl>17 </lbl>Nagsabat si Jesus sa iya, "Ngaa nagpamangkot ka sa akon kon ano ang maayo? Isa lang ang maayo, kag wala sing iban kundi ang Dios. Kon gusto mo nga makabaton sang kabuhi nga wala sing katapusan tumanon mo ang mga sugo." <lbl>18 </lbl>Nagpamangkot siya liwat, "Ano nga mga sugo?" Nagsiling si Jesus sa iya,"Indi ka magpatay, indi ka
magpanginbabayi ukon magpanginlalaki, indi ka magpangawat, indi ka magtestigo sing butig. <lbl>19 </lbl>tahuron mo ang imo amay kag iloy, kag higugmaon mo ang imo isigkatawo pareho man sang imo paghigugma sa imo kaugalingon." 
<lbl>20 </lbl>Nagsabat ang pamatan-on, "Ini tanan natuman ko na. Ano pa bala
ang kulang sa akon?" <lbl>21 </lbl>Nagsabat si Jesus, "Kon gusto mo nga wala ka na gid kakulangan sa panulok sang Dios, magpauli ka kag ibaligya ang imo mga pagkabutang, kag ang kuwarta ipanagtag mo sa mga imol. Sa sini nga paagi
mangin manggaranon ka sa langit. Dayon, magbalik ka kag magsunod sa akon." <lbl>22 </lbl>Pagkabati sadto sang pamatan-on naghalin siya nga masinulob-on kay madamo ang iya manggad. ><lbl>23 </lbl>Gani nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod, "Sa pagkamatuod, mabudlay sa isa ka manggaranon nga magpasakop sa paghari sang Dios.  <lbl>24 </lbl>Mas mahapos pa nga mag-agi ang <i>sap at nga </i>
kamelyo sa buho sang dagom sang sa magpasakop ang manggaranon sa paghari sang Dios." <lbl>25 </lbl>Pagkabati sadto sang iya mga sumulunod, natingala gid sila. Gani nagpamangkot sila, "Ti kon amo sina, sin-o na lang ang maluwas?" <lbl>26 </lbl>Gintulok sila ni Jesus kag ginsilingan, "Kon sa mga tawo lang indi gid ini mahimo, pero sa Dios ang tanan nga butang mahimo." ><lbl>27 </lbl>Dayon nagsiling si Pedro sa iya, "Ti kami, ginbayaan namon ang tanan kag nagsunod sa imo. Karon, ano bala ang amon mabaton nga balos?" <lbl>28 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Sa pagkamatuod, magaabot ang adlaw nga bag-uhon sang Dios ang kalibutan nga ini, kag ako nga Anak sang Tawo magapungko sa akon trono agod maghari. Sa sina nga adlaw, kamo nga nagsunod sa akon magapungko sa dose ka trono agod hukman ninyo ang dose ka tribo sang Israel. lbl>29 <lbl>Kag ang bisan sin-o nga nagbiya sa iya balay, iya mga utod, iya amay, iya iloy, iya mga bata, ukon iya duta tungod sa akon magabaton sang madamo pa gid nga balos, kag magapanubli sang kabuhi nga wala sing katapusan. <lbl>30 </lbl>Madamo nga dungganon karon nga sa ulihi mangin 
kubos, kag madamo nga kubos karon nga sa ulihi mangin dungganon."
<b>Tsapter 20</b>
<i>Ang mga Nagaobra sa Talamnan sang Ubas</i>
<lbl>1 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Ang paghari sang Dios pareho sa tawo 
nga may talamnan sang ubas. Aga pa gid, naglakat kag nagpangita siya sang mga tawo nga maobra sa iya talamnan. <lbl>2 </lbl>Nagkasugot sila sang mga tawo nga una niya nga nasugata, nga ang ila suhol suno man sa inadlaw nila. Dayon ginpadala niya sila sa iya talamnan. <lbl>3 </lbl>Sang mga alas nuwebe na sang aga nagkadto siya sa merkado kag may nakita siya didto nga mga tawo nga nagaistambay kay wala sila sang obra. <lbl>4 </lbl>Nagsiling siya sa ila, "Mag-obra kamo didto sa akon talamnan, kay suhulan ko kamo sing husto." <lbl>5 </lbl>Gani nagkadto sila didto kag nag-obra. Sang udto na, nagbalik naman ang tag-iya sa merkado, kag may nakita naman siya didto nga mga tawo. Kag iya man sila ginpaobra. Amo man ang iya ginhimo 
pag-abot sang mga alas tres sang hapon. <lbl>6 </lbl>Pag-abot sang alas singko nagbalik naman siya sa merkado kag may nakita pa gid siya nga mga tawo nga nagaistambay. Nagsiling siya sa ila, "Ngaa bala nagaistambay lang kamo diri sa bilog nga adlaw?" <lbl>7 </lbl>Nagsabat sila, "Ti ano man ang amon himuon, kay wala sing may nagapaobra sa amon." Gani ginsilingan niya sila nga magkadto sa iya talamnan kag mag-obra.><lbl>8 </lbl>"Sang sirom na, nagsiling ang tag-iya sa iya engkargado, "Tawga ang mga nagaulobra kag suwelduhan. Unahon mo bayad ang naulihi gid nga 
nag-obra kag pasunod hasta sa mga nahauna nga nag-obra." <lbl>9 </lbl>
Ang mga nag-obra sugod sang mga alas singko ginhatagan sang suweldo 
para sa isa ka adlaw nga obra. <lbl>10 </lbl>Sang suhulan na ang mga aga pa gid nag-umpisa obra, naghunahuna sila nga dako ang ila mabaton sang sa mga tawo nga naulihi nga nag-obra. Pero ang kada isa sa ila ginsuhulan man sang para sa isa ka adlaw nga obra. <lbl>11 </lbl>Pagkabaton nila sadto, nagreklamo sila sa tag-iya. <lbl>
12 </lbl>Siling nila, "Ang mga naulihi isa ka oras lang ang ila obra, pero kami iya isa ka adlaw gid ang amon pagpabalhas kag pagpainit, pero palareho lang ang imo suhol sa amon!" <lbl>13 </lbl>Nagsiling siya sa isa sa ila, "Amigo, wala ko ikaw pagdayai. Indi
bala nagkasugot kita nga suhulan ko ikaw sang para sa isa ka adlaw nga obra? <lbl>14 </lbl>Batuna ang kantidad nga para sa imo inobrahan kag magpauli. Kay akon 
ini gusto nga hatagan ang naulihi nga nag-obra pareho sa akon ginhatag sa imo. <lbl>15 </lbl>Indi bala makapagusto ako sang akon himuon sa akon kuwarta kay akon ini? Ayhan nahisa ka lang tungod kay maayo ako sa ila."<lbl>16 </lbl>Dayon nagsiling si Jesus,"Amo man ina ang matabo sa katapusan nga mga inadlaw. Ang mga kubos karon amo ang mangin bantog sa ulihi, kag ang mga bantog karon amo ang mangin kubos sa ulihi."
<i>Ang Ikatlo nga Paghambal ni Jesus Parte sa iya Kamatayon</i> 
<lbl>17 </lbl>Sang nagapakadto na sila ni Jesus sa Jerusalem, ginpain niya ang iya 
mga sumulunod sa mga tawo kay may inugsugid siya sa ila. <lbl>18 </lbl>
Nagsiling siya,"Pamati kamo! Nagapakadto kita sa Jerusalem kag ako nga Anak sang Tawo itugyan didto sa manugdumala nga mga pari kag mga manunudlo sang Kasuguan, kag sentensyahan nila ako nga patyon. <lbl>19 </lbl>Dayon itugyan nila ako sa mga indi Judio agod yagutaon, hanuton, kag ilansang sa krus. Pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako.
<i>Ang Pangabay sang Asawa ni Zebedeo</i> 
<lbl>20 </lbl>Nagpalapit kay Jesus ang asawa ni Zebedeo upod ang iya duha ka anak 
nga lalaki. Nagluhod siya kay Jesus kay may ipangabay siya. <lbl>21 </lbl>
Gani nagsiling si Jesus sa iya, "Ano ang imo gusto?" Nagsabat ang asawa ni Zebedeo, "Kon mahimo, kon maghari ka na, papungkuon mo ang akon duha ka anak sa imo kilid; ang isa sa tuo kag ang isa sa wala." <lbl>22 </lbl>Pero ginsabat sila ni Jesus nga nagasiling, "Wala kamo makahibalo kon ano ang inyo ginapangayo. Masarangan bala ninyo ang mga pag-antos nga madali ko na lang antuson?" Nagsiling sila, "Huo, masarangan namon." <lbl>23 </lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Masarangan ninyo gani, pero indi ako ang nagapili kon sin-o ang mapungko sa akon tuo ukon sa akon wala. Kay may yara na nga gintigan-an sini ang akon Amay." <b>24 </b>Pagkabati sang napulo ka sumulunod kon ano ang ila ginpangayo, naakig gid sila sa mag-utod. 
<lbl>25 </lbl>Gani gintawag sila tanan ni Jesus kag ginsilingan, "Nahibaluan ninyo nga ang mga manugdumala sa sini nga kalibutan may gahom sa ila mga sinakpan kag pagusto lang sila kon ano ang ila himuon sa ila. <lbl>26 </lbl>Pero indi amo ini ang sa inyo. Kay kon sin-o sa inyo ang gusto nga mangin gamhanan, dapat siya mangin suluguon ninyo. <lbl>27 </lbl>Kag kon sin-o sa inyo ang gusto nga mangin pangulo, dapat mangin ulipon siya sang tanan. <lbl>28 </lbl>Bisan pa gani ako nga Anak sang Tawo wala nagkadto diri sa kalibutan agod alagaran kundi mag-alagad kag maghatag sang akon kabuhi agod matubos ang madamo nga mga tawo."
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Duha ka Bulag 
<lbl>29 </lbl>Sang nagapaguwa na sila ni Jesus sa Jerico madamo nga mga tawo ang nagsunod sa iya. <lbl>30 </lbl>Karon, may duha didto ka bulag nga nagapungko sa higad sang dalan. Nabatian nila nga nagaagi si Jesus, gani nagsinggit sila, "Ginoo, 
nga kaliwat ni David, kaluoyi kami!" <lbl>31 </lbl>Ginsaway sila sang mga tawo nga maghipos. Pero gintuduhan pa gid gani nila singgit, "Ginoo, nga kaliwat ni David, kaluoyi kami!" ><lbl>32 </lbl>Nagpundo si Jesus, gintawag niya sila kag ginpamangkot, "Ano ang inyo gusto nga himuon ko sa inyo?" ><lbl>33 </lbl>Nagsabat sila, "Ginoo, gusto namon nga makakita!" <b>34 </b>Naluoy si Jesus sa ila, gani gintandog niya ang ila mga mata, kag sa gilayon nakakita sila. Dayon nagsunod sila sa iya.
<b>Tsapter 21</b> 
<i>Ang Madinalag-on nga Pagsulod ni Jesus sa Jerusalem 
<lbl>1 </lbl>Sang malapit na sila ni Jesus sa Jerusalem kag nakaabot na sa baryo 
sang Betfage nga sakop sang Bukid sang mga Olibo, ginpauna ni Jesus ang duha niya ka mga sumulunod.

8

Title:Marco (4)
<i>Si Jesus sa Atubangan sang Korte </i>
<lbl>53</lbl>Gindala nila si Jesus sa balay sang pangulo nga pari. Didto  nagatilipon ang manugdumala nga mga pari, ang mga manugdumala sang mga Judio,  kag ang mga manunudlo sang Kasuguan. <lbl>54</lbl>Si  Pedro nagsunod man pero malayo-layo ang iya antad kay Jesus. Nagsulod siya sa  lagwerta sang balay sang pangulo nga pari kag nagpungko upod sa mga guwardya  agod magpainit-init malapit sa kalayo. <lbl>55</lbl>Karon,  ang manugdumala nga mga pari kag ang tanan nga miyembro sang Korte sang mga  Judio nagpangita sang mga ebidensya batok kay Jesus agod ipapatay nila siya,  pero wala gid sila sing may nakita. <lbl>56</lbl>Madamo  ang nagtestigo sang butig batok sa iya pero wala nagsinanto ang ila mga sugid. <lbl>57</lbl>May mga tawo pa gid didto nga nagtestigo sang butig batok kay  Jesus. Nagsiling sila, <lbl>58</lbl>"Nabatian namon siya nga nagsiling,  'Gub-on ko ini nga templo nga ginpatindog sang tawo, kag sa sulod sang tatlo ka  adlaw patindugon ko ang lain nga templo nga indi tawo ang magahimo.' "<lbl>59</lbl>Pero ang ila mga sugid wala nagsinanto. <lbl>60</lbl>Nagtindog sa tunga ang pangulo nga pari kag nagpamangkot kay  Jesus, "Wala ka bala sing isabat sa sini nga mga akusasyon batok sa imo?" <lbl>61</lbl>Wala gid nagsabat si Jesus. Gani ginpamangkot siya liwat sang  pangulo nga pari, "Ikaw bala ang Cristo nga Anak sang Dalayawon<i>nga</i> Dios?" <lbl>62</lbl>Nagsabat si Jesus sa iya, "Huo, ako matuod, kag ako nga Anak  sang Tawo makita ninyo nga nagapungko sa tuo sang Makagagahom <i>nga</i> Dios, kag makita man ninyo ako sa mga panganod nga nagabalik <i>diri sa kalibutan</i>." <lbl>63</lbl>Pagkabati sadto sang pangulo nga pari, gin-gisi niya ang iya  bayo <i>sa kaakig</i> kag nagsiling, "Indi na kinahanglan sang mga testigo! <lbl>64</lbl>Nabatian ninyo ang iya ginhambal batok sa Dios. Ano bala sa  inyo?" Kag ginsentensyahan nila siya nga patyon. <lbl>65</lbl>Ang iban sa ila nagdupla kay Jesus. Ginbuta-butahan  nila siya kag ginsumbag. Dayon nagsiling sila, "Pakta abi kon sin-o ang  nagsumbag sa imo?" Pagkatapos ginkuha siya sang mga guwardya kag sige ang ila tampa sa iya.
<b>Tsapter 15 </b>
<i>Gindala si Jesus kay Pilato </i>	
<lbl>1 </lbl>Aga pa gid sang madason nga adlaw, nagmiting ang manugdumala  nga mga pari kaupod ang mga manugdumala sang mga Judio, ang mga manunudlo sang  Kasuguan, kag ang tanan nga miyembro sang Korte sang mga Judio. Gin-gapos nila  si Jesus kag gindala didto kay Pilato nga gobernador agod  itugyan sa iya. <lbl>2 </lbl>Ginpamangkot siya ni Pilato, "Ikaw  bala ang hari sang mga Judio?" Nagsabat si Jesus sa iya, "Ginasiling mo." <lbl>3 </lbl>Madamo ang mga akusasyon sang manugdumala nga mga pari batok  kay Jesus. <lbl>4 </lbl>Gani ginpamangkot siya liwat ni  Pilato, "Wala ka bala sing isabat sa mga akusasyon nga ina? Madamo gid ang ila  akusasyon batok sa imo." <lbl>5 </lbl>Pero  wala gid nagsabat si Jesus, gani natingala gid si Pilato. 
<i>Ginsentensyahan si Jesus nga Patyon </i>
<lbl>6 </lbl>Karon, kada Piesta <i>sang Paglabay sang Anghel</i> kinabatasan  ni Pilato nga maghilway sang isa ka priso nga ginapangayo sang mga tawo. <lbl>7 </lbl>May isa ka priso didto nga si Barrabas. Ini nga tawo ginpriso  kaupod sadtong mga nakapatay sang pagrebelde nila batok sa gobyerno. <lbl>8 </lbl>Madamo nga mga tawo ang nagpalapit kay Pilato kag nagpangayo  nga himuon niya liwat sa sadto nga tuig ang kinabatasan niya nga ginahimo. <lbl>9 </lbl>Nagpamangkot siya sa ila, "Gusto bala ninyo nga buy-an ko ang  hari sang mga Judio?" <lbl>10 </lbl>Nahibaluan gid ni Pilato nga nahisa  ang manugdumala nga mga pari, gani gin-akusar nila si Jesus sa iya. <lbl>11 </lbl>Pero ginsutsot sang manugdumala nga mga pari ang mga tawo nga  si Barrabas lang ang ila pangayuon nga buy-an kag indi si Jesus. <lbl>12 </lbl>Ginpamangkot ni Pilato ang mga tawo, "Ano ang akon himuon sa  tawo nga inyo ginasiling nga hari sang mga Judio?" <lbl>13 </lbl>Nagsinggit sila, "Ilansang siya sa krus!" <lbl>14 </lbl>Nagsiling si Pilato sa ila, "Ngaa, ano bala nga sala ang iya  nahimo?" Pero gintuduhan pa gid nila singgit, "Ilansang siya sa krus!" <lbl>15 </lbl>Gani tungod nga gusto ni Pilato nga paayunan ang mga tawo,  ginbuy-an niya si Barrabas. Pero si Jesus ginpahanot niya kag gintugyan sa mga  soldado agod ilansang sa krus. 
<i>Ginyaguta sang mga Soldado si Jesus </i>
<lbl>16 </lbl>Gindala sang mga soldado si Jesus sa sulod sang palasyo sang  gobernador kag gintawag nila ang bug-os nga batalyon sang mga soldado nga  magtilipon didto. <lbl>17 </lbl>Pagkatapos ginsukluban nila si Jesus  sang 
<lbl>65</lbl>Ang iban sa ila nagdupla kay Jesus.  Ginbuta-butahan nila siya kag ginsumbag. Dayon nagsiling sila, "Pakta abi kon  sin-o ang nagsumbag sa imo?" Pagkatapos ginkuha siya sang mga guwardya kag sige  ang ila tampa sa iya. 
<i>Ginpanginwala ni Pedro si Jesus </i>  
<lbl>66</lbl>Sang si Pedro didto pa sa lagwerta, nag-agi ang isa sa mga  babayi nga suluguon sang pangulo nga pari. <lbl>67</lbl>Pagkakita  niya kay Pedro nga nagapainit-init malapit sa kalayo,  ginhimutaran niya siya kag nagsiling, "Kaupod ka man ni Jesus nga  taga-Nazaret." <lbl>68</lbl>Pero nagpanginwala siya nga  nagasiling, "Wala ako makahibalo kon ano ang imo ginahambal." Dayon nagkadto  siya sa puwertahan paguwa. Sa sadto gid nga oras nagpamalo ang manok. <lbl>69</lbl>Didto nakita naman siya sang suluguon nga babayi, kag  nagsiling siya liwat sa mga tawo didto, "Ini nga tawo isa sang mga kaupod ni  Jesus." <lbl>70</lbl>Pero nagpanginwala naman si Pedro.  Dugay-dugay nagsiling ang mga tawo didto, "Kaupod ka gid niya kay taga-Galilea  ka man." <lbl>71</lbl>Pero nagpanumpa gid si Pedro nga  nagasiling, "Bisan mapatay pa ako, wala gid ako makakilala sa tawo nga inyo  ginasiling." <lbl>72</lbl>Dayon nagpamalo naman ang manok, kag  nadumduman ni Pedro ang ginsiling sa iya ni Jesus, "Sa wala pa makapamalo ang  manok sing makaduha, ipanginwala mo ako sing tatlo ka beses." Kag naghilibion  gid siya. 
<i>Gindala si Jesus kay Pilato </i>
<lbl>1 </lbl>Aga pa gid sang madason nga adlaw, nagmiting ang manugdumala  nga mga pari kaupod ang mga manugdumala sang mga Judio, ang mga manunudlo sang  Kasuguan, kag ang tanan nga miyembro sang Korte sang mga Judio. Gin-gapos nila  si Jesus kag gindala didto kay Pilato nga gobernador agod  itugyan sa iya. <lbl>2 </lbl>Ginpamangkot siya ni Pilato, "Ikaw  bala ang hari sang mga Judio?" Nagsabat si Jesus sa iya, "Ginasiling mo." <lbl>3 </lbl>Madamo ang mga akusasyon sang manugdumala nga mga pari batok  kay Jesus. <lbl>4 </lbl>Gani ginpamangkot siya liwat ni  Pilato, "Wala ka bala sing isabat sa mga akusasyon nga ina? Madamo gid ang ila  akusasyon batok sa imo." <lbl>5 </lbl>Pero  wala gid nagsabat si Jesus, gani natingala gid si Pilato. 
<i>Ginsentensyahan si Jesus nga Patyon </i>
<lbl>6 </lbl>Karon, kada Piesta sang Paglabay sang Anghel kinabatasan  ni Pilato nga maghilway sang isa ka priso nga ginapangayo sang mga tawo. <lbl>7 </lbl>May isa ka priso didto nga si Barrabas. Ini nga tawo ginpriso  kaupod sadtong mga nakapatay sang pagrebelde nila batok sa gobyerno. <lbl>8 </lbl>Madamo nga mga tawo ang nagpalapit kay Pilato kag nagpangayo  nga himuon niya liwat sa sadto nga tuig ang kinabatasan niya nga ginahimo. <lbl>9 </lbl>Nagpamangkot siya sa ila, "Gusto bala ninyo nga buy-an ko ang  hari sang mga Judio?" <lbl>10 </lbl>Nahibaluan gid ni Pilato nga nahisa  ang manugdumala nga mga pari, gani gin-akusar nila si Jesus sa iya. <lbl>11 </lbl>Pero ginsutsot sang manugdumala nga mga pari ang mga tawo nga  si Barrabas lang ang ila pangayuon nga buy-an kag indi si Jesus. <lbl>12 </lbl>Ginpamangkot ni Pilato ang mga tawo, "Ano ang akon himuon sa  tawo nga inyo ginasiling nga hari sang mga Judio?" <lbl>13 </lbl>Nagsinggit sila, "Ilansang siya sa krus!" <lbl>14 </lbl>Nagsiling si Pilato sa ila, "Ngaa, ano bala nga sala ang iya  nahimo?" Pero gintuduhan pa gid nila singgit, "Ilansang siya sa krus!" <lbl>15 </lbl>Gani tungod nga gusto ni Pilato nga paayunan ang mga tawo,  ginbuy-an niya si Barrabas. Pero si Jesus ginpahanot niya kag gintugyan sa mga  soldado agod ilansang sa krus. 
<i>Ang Paglubong kay Jesus </i>>
</b/>42,43 </lbl><i>Sang adlaw nga napatay si Jesus</i>, adlaw yadto nga  inugpreparar para sa piesta. Hapon na kag tungod kay ang madason nga adlaw amo  ang Adlaw nga Inugpahuway, nangisog si Jose nga taga-Arimatea nga magkadto kay  Pilato agod pangayuon ang bangkay ni Jesus. Si Jose nga ini ginatahod nga miyembro  sang Korte sang mga Judio kag isa sa mga nagapaabot sa paghari sang Dios. <lbl>44 </lbl>Pagkabati ni Pilato nga si Jesus patay na, natingala siya.  Gani ginpatawag niya ang kapitan sang mga soldado kag ginpamangkot niya kon  patay na si Jesus. <lbl>45 </lbl>Sang mabatian ni Pilato ang ginsugid  sang kapitan nga patay na si Jesus, gintugutan niya si Jose nga kuhaon ang  bangkay. <lbl>46 </lbl>Gani nagbakal si Jose sang malahalon  nga tela nga puti. Dayon ginpataltal niya ang bangkay ni Jesus sa krus kag  ginsamburan sang tela nga iya ginbakal. Ginpabutang niya ang bangkay sa  lulubngan nga gin-guhab sa banglid. Kag ginpaligid niya ang dako nga bato sa  pagtakop sang puwertahan sang lulubngan. <lbl>47 </lbl>Nagatan-aw  didto si Maria Magdalena kag si Maria nga iloy ni Jose, gani nakita nila kon  diin ginlubong si Jesus. 
<b>Tsapter 16 </b>
<i>Ang Pagkabanhaw </i>
<lbl>1 </lbl>Pagkatapos sang Adlaw nga Inugpahuway, si Maria Magdalena, si  Maria nga iloy ni Santiago kag  si Salome nagbakal sing pahamot kay makadto sila sa lulubngan sa paghaplas sang  bangkay ni Jesus. <lbl>2 </lbl>Aga pa gid sang Domingo, nagkadto sila  sa lulubngan. <b>3,4 </b><i>Sang nagalakat sila</i>, nagpamangkutanay  sila, "Sin-o ang aton pangabayon nga magpaligid sang bato nga nagatakop sa  lulubngan?" Pero pag-abot nila didto, nakita  nila nga napaligid na ang bato. <lbl>5 </lbl>Gani  nagsulod sila sa lulubngan kag nakita nila ang isa ka bataon nga lalaki nga  nagapungko sa tuo dampi nga may maputi nga bayo. Hinadlukan gid sila. <lbl>6 </lbl>Dayon nagsiling ang lalaki sa ila, "Indi kamo magkahadlok<i>! </i><i>Nahibaluan ko nga </i>ginapangita ninyo si Jesus  nga taga-Nazaret nga ginlansang sa krus. Wala na siya diri! Nabanhaw siya!  Tan-awa bala ninyo ang ginhamyangan sa iya." <lbl>7 </lbl><i>Dayon nagsiling siya</i>, "Lakat kamo, sugiri ninyo ang iya mga sumulunod labi na gid si  Pedro nga mauna si Jesus sa inyo didto sa Galilea, kag didto ninyo siya makita  suno sa iya ginsiling sa inyo." <lbl>8 </lbl>Gani  nagguwa ang mga babayi sa lulubngan kag nagdalagan, kay nagakurog sila sa  kakulba. Wala sila sang may ginsugiran, kay hinadlukan gid sila. <lbl>9 </lbl>Aga pa gid sang Domingo nabanhaw si Jesus. Una gid siya  nagpakita kay Maria nga taga-Magdala nga iya gintabugan sang pito ka malaot nga  espiritu. <lbl>10 </lbl>Dayon ginkadtuan ni Maria ang mga  sumulunod ni Jesus nga nagakasubo kag nagahilibion, kag ginsugiran niya sila. <lbl>11 </lbl>Pero wala sila nagpati sa iya ginsugid nga buhi si Jesus kag  nagpakita sa iya. <lbl>12 </lbl>Pagkatapos sadto, nagpakita si Jesus  sa lain nga dagway sa iya duha ka sumulunod sang nagapakadto sila sa uma. <lbl>13 </lbl>Gani nagbalik sa Jerusalem  ining duha ka sumulunod kag ginsugiran nila ang iban nga mga kaupod nila nga si  Jesus nagpakita sa ila.
<i>Ang Maayong Balita Parte kay Jesu-Cristo  Suno kay</i> <b>LUCAS </b> 
<b>Tsapter 1 </b> 
<i>Panguna </i>
<lbl>1</lbl>Talahuron nga Teofilo: "Madamo na ang mga nagsulat parte sa mga butang nga  nagkalatabo sa aton. <lbl>2</lbl><i>Ginsulat  nila ang parte kay Jesus</i> nga ginsaysay man sa aton sang mga tawo  nga nagbantala sang Maayong Balita kag nakakita mismo sang mga nagkalatabo  halin pa gid sang una. <lbl>3</lbl>Gin-usisa ko gid ini tanan  halin pa sang una, kag naisipan ko nga isulat man ang nagkalatabo kag isaysay  sing maathag sa imo <lbl>4</lbl>agod masiguro mo nga matuod gid  ang mga butang nga ginsugid sa imo." 
<i>Nagpakita ang Anghel kay Zacarias </i>
<lbl>5</lbl>Sang si Herodes ang hari sa  Judea, may pari didto nga ang iya ngalan si Zacarias nga halin sa linya sang  pagkapari ni Abias. Ang iya asawa si Elisabet nga kaliwat man sang mga pari. <lbl>6</lbl>Ining  mag-asawa nagkabuhi sing matarong sa atubangan sang Dios. Ginasunod gid nila  ang tanan nga mga sugo kag mga pagsulundan sang Ginoo. <lbl>7</lbl>Pero  wala sila sing bata, kay baw-as si Elisabet kag tigulang na sila. 8</lbl>Karon, nag-abot ang adlaw nga  ang grupo nila ni Zacarias amo na ang magaalagad sa Dios didto sa templo. <lbl>9</lbl>Naggabot-gabot  ang mga pari suno sa ila kinabatasan, kag si Zacarias amo ang napilian nga  magsunog sang insenso sa altar. Gani nagsulod siya sa templo sang Ginoo. <lbl>10</lbl>Samtang  nagasunog siya sang insenso didto sa sulod, madamo nga mga tawo sa guwa ang  nagapangamuyo sa Dios. <lbl>11</lbl>Dayon nagpakita sa iya ang  anghel sang Ginoo nga nagatindog sa tuo dampi sang altar nga iya ginasunugan  sang insenso.

8

Title:Lucas (12)
<lbl>14</lbl>"Karon, ang iya mga  kasimanwa wala naluyag sa iya. Gani sang nakahalin na siya, nagpadala sila sing  mga representante sa ginkadtuan niya sa pagsiling nga indi nila gusto nga  maghari siya sa ila. <lbl>15</lbl>Pero ginhimo man siya gihapon nga hari. Pagbalik niya sa  iya lugar, ginpatawag niya ang mga suluguon nga iya ginpanghatagan sang kuwarta  nga inegosyo, agod mahibaluan niya kon pila ang ila naganansya. <lbl>16</lbl>Ang premiro nga  nag-abot nagsiling sa iya, "Sir, ang imo kuwarta nga ginhatag sa akon  nakaganansya sang napulo ka pilo." <lbl>17</lbl>Nagsiling ang hari, "Maayo  gid! Maayo ka nga suluguon. Tungod nga masaligan ka sa diutay nga butang, padumalahon ko ikaw sa napulo ka siyudad." <lbl>18</lbl>Ang ikaduha nga  suluguon nag-abot man kag nagsiling, "Sir, ang imo kuwarta nga ginhatag sa akon  nakaganansya sing lima ka pilo." <lbl>19</lbl>Nagsabat ang hari sa iya, "Padumalahon ko ikaw sa lima ka siyudad." <lbl>20</lbl>Kag nag-abot ang isa pa  gid kag nagsiling, "Sir, yari ang imo kuwarta. Ginputos ko gid ini kag gintago, <lbl>21</lbl>kay nahadlok ako sa imo tungod masyado ka kaestrikto. Nagakuha  ka sang ganansya sa kinabudlayan sang iban, kag nagakuha ka man sang patubas  bisan indi ka ang nagtanom." <lbl>22</lbl>Nagsiling ang hari sa iya, "Wala ka sing pulos nga  suluguon! Ang imo ginhambal amo mismo ang akon gamiton sa pagsentensya sa imo.  Nahibaluan mo nga estrikto ako kag nagakuha sang ganansya sa kinabudlayan sang  iban, kag nagakuha man ako sang patubas bisan indi ako ang nagtanom. <lbl>23</lbl>Ti ngaa wala mo pag-ibutang ang akon kuwarta sa bangko agod sa akon pagbalik makuha ko ang akon  kuwarta nga may saka pa?" <lbl>24</lbl>Kag nagsiling ang hari sa mga tawo nga nagatindog didto, "Kuhaa ninyo sa iya ang kuwarta kag ihatag sa tawo nga nakaganansya sing napulo  ka pilo." <lbl>25</lbl>Pero nagsabat sila, "Sir, may napulo na siya ka pilo." 
<lbl>26</lbl>Nagsabat ang hari, "Sugiran ko kamo, ang bisan sin-o nga may yara hatagan pa. Pero ang wala iya, bisan ang diutay nga sa iya kuhaon pa. <lbl>27</lbl>Kon parte sa sadto nga mga  tawo nga nagakontra sa akon kag indi gusto nga maghari ako sa ila, dalha ninyo  sila diri sa akon kag pamatyon!" 
<i>Ang Madinalag-on nga Pagsulod ni Jesus sa </i><i>Jerusalem</i>
<lbl>28</lbl>Pagkatapos niya  hambal sadto, nagpadayon sila ni Jesus sa paglakat pakadto sa Jerusalem. <lbl>29</lbl>Sang malapit na sila sa mga baryo sang Betfage kag  Betania, nga sakop sang bukid nga ginatawag Bukid sang mga Olibo, ginpauna ni  Jesus ang duha sang iya mga sumulunod. <lbl>30</lbl>Nagsiling siya sa ila,  "Mag-una kamo didto sa sunod nga baryo. Pagsulod ninyo, may makita kamo nga  tinday nga asno nga nahigot. Wala pa gid ini masakyi. Hubari ninyo kag dalha  diri. <lbl>31</lbl>Kon may magpamangkot sa inyo kon ngaa ginahubaran ninyo  ang asno, sabton ninyo nga kinahanglan sang Ginoo." <lbl>32</lbl>Gani naglakat sila  nga duha, kag ang ginsiling ni Jesus sa ila natuman gid. <lbl>33</lbl>Sang ginahubaran  nila ang tinday nga asno ginpamangkot sila sang tag-iya, "Ngaa ginahubaran  ninyo ina?" <lbl>34</lbl>Nagsabat sila, "Kinahanglan ini sang Ginoo." <lbl>35</lbl>Gindala nila dayon  kay Jesus. Pag-abot didto, ginhapinan nila ang asno sang ila mga panapton kag  ginpasakay si Jesus. <lbl>36</lbl>Sang nagasakay siya pakadto sa Jerusalem, ginhumlad sang mga tawo ang ila mga panapton sa dalan  nga iya ginaagihan bilang pagpadungog sa iya. <lbl>37</lbl>Kag sang  nagapadulhog na siya halin sa Bukid sang Olibo, nagakalipay ang iya mga  sumulunod kag nagasinggit sa pagdayaw sa Dios tungod sang mga milagro nga ila  nakita. <lbl>38</lbl>Nagsiling sila, "Ginapakamaayo sang Ginoo ang Hari nga  iya pinadala! Maayo na ang aton relasyon sa Dios. Dayawon ta ang Dios!" <lbl>39</lbl>Sa kadam-an may mga  Pariseo nga nagsiling kay Jesus, "Manunudlo, pahipusa ang imo mga sumulunod." <lbl>40</lbl>Nagsabat si Jesus sa  ila, "Sa pagkamatuod, kon maghipos sila, ang mga bato amo ang magasinggit sang  mga pagdayaw." 
<i>Naghibi si Jesus Para sa mga Taga-Jerusalem </i>
<lbl>41</lbl>Sang malapit na si Jesus sa siyudad sang Jerusalem, kag sang makita niya ini, naghibi siya. <lbl>42</lbl>Nagsiling siya,  "Kuntani nahibaluan ninyo karon nga adlaw kon ano ang makahatag sa inyo sang  kalinong! Ugaling nalipdan ang inyo pag-intiendi. <lbl>43</lbl>Magaabot ang adlaw  nga ang inyo siyudad libutan sang mga sagang sang inyo mga kaaway agod indi na  gid kamo makapalagyo, kag kibunon nila kamo sa tanan nga dereksyon. <lbl>44</lbl>Pamatyon nila kamo,  kag gub-on ang inyo siyudad nga wala na gid sang may mabilin nga mga bato nga  nagasalampaw. Ini tanan matabo sa inyo tungod nga wala ninyo pagsapaka ang tion  nga luwason na kuntani kamo sang Dios." 
<i>Nagpaandam si Jesus Parte sa mga Manunudlo sang Kasuguan </i>
<lbl>45</lbl>Sang nagapamati ang  mga tawo kay Jesus, nagsiling siya sa iya mga sumulunod, <lbl>46</lbl>"Mag-andam kamo sa  mga manunudlo sang Kasuguan nga gusto maglagaw-lagaw nga nagabayo sang malaba.  Sa mga lugar nga ginatipunan sang mga tawo, gusto nila nga tahuron sila. Sa mga  simbahan ukon sa mga punsyon ginapili gid nila ang mga pulungkuan nga para sa  mga dungganon. <lbl>47</lbl>Ginaubos nila kuha ang mga pagkabutang sang balo nga mga  babayi, kag ginatabon-tabunan lang nila ang ila ginahimo paagi sa malawig nga  mga pagpangamuyo. Ini sila magabaton sang mas dako nga silot." 
<b>Tsapter 21 </b> 
<i>Ang Halad sang Balo nga Babayi </i>
<lbl>1</lbl>Sang ulihi nagpanan-aw  tan-aw si Jesus kag nakita niya ang mga manggaranon nga nagabutang sang ila  kuwarta sa ginahulugan sang mga halad. <lbl>2</lbl>Kag nakita man niya ang  isa ka imol nga babayi nga balo nga naghulog sing duha lang ka sinsilyo. <lbl>3</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus, "Sa pagkamatuod, mas madamo ang ginhulog sang imol nga balo sang sa ila  tanan. <lbl>4</lbl>Kay sila madamo ang ila kuwarta kag ang ila ginhatag  bali-wala lang sa ila" pero ang balo, bisan imol siya, ginhatag niya ang tanan  nga iya ginasaligan agod mabuhi." 
<i>Ang Parte sa Pagkaguba sang Templo </i>
<lbl>5</lbl>May mga tawo didto  nga nagasugilanon parte sa matahom nga mga bato kag sa mga ginregalo sang mga  tawo nga nagpatahom sang templo. Pero nagsiling si Jesus sa ila, <lbl>6</lbl>"Magaabot ang adlaw  nga ang mga butang nga ini nga inyo nakita gub-on, kag wala gid sing may  mabilin nga mga bato nga nagasalampaw." 
<i>Ang Parte sa Palaabuton nga mga Inadlaw </i>
<lbl>7</lbl>Nagpamangkot sila  kay Jesus, "Manunudlo, san-o bala matabo ini nga mga butang? Ano bala ang mga  tanda nga ini nga mga butang madali na lang matabo?" <lbl>8</lbl>Nagsiling si Jesus  sa ila, "Mag-andam kamo nga indi kamo pagpatalangon. Kay madamo ang magaabot  kag magasiling nga sila amo ako, kag magasiling man sila nga nag-abot na ang  tion. Pero indi kamo magpati ukon magsunod sa ila. <lbl>9</lbl>Kon makabati kamo  nga may mga gira kag mga ginamo, indi kamo magkahadlok, kay ina kinahanglan nga  matabo anay, pero wala nagakahulugan nga magaabot na ang katapusan sang  kalibutan." <lbl>10</lbl>Kag nagsiling pa gid  si Jesus sa ila, "Magailinaway ang mga nasyon kag magailinaway ang mga  ginharian. <lbl>11</lbl>May magaabot nga mabaskog nga mga linog, kag may mga  gutom kag mga pisti nga magaabot sa nagkalain-lain nga mga lugar. Kag makita  man ninyo ang mga makahaladlok kag makatilingala nga mga tanda halin sa langit. 
<lbl>12</lbl>"Pero sa wala pa ini  matabo, pagadakpon kamo kag hingabuton sang mga tawo. Pagadalhon nila kamo sa  mga simbahan sang mga Judio agod sentensyahan kag prisohon. Pagadalhon man nila  kamo sa mga hari kag mga gobernador agod imbistigaron. Ini tanan himuon nila sa  inyo tungod sang inyo pagsunod sa akon. <lbl>13</lbl>Pero ini mangin  kahigayunan ninyo sa pagsugid sa ila sang Maayong Balita. <lbl>14</lbl>Gani itanom ninyo sa  inyo hunahuna nga kon matabo ini, indi kamo magpalibog kon ano ang inyo isabat, <lbl>15</lbl>kay hatagan ko kamo sang kaalam sa pagsabat agod indi  makasabat batok sa inyo ang inyo mga kaaway. <lbl>16</lbl>Ang iban sa inyo  iakusar mismo sang inyo mga ginikanan, mga utod, mga paryenti, kag sang inyo  mga amigo. Kag ang iban sa inyo patyon gid nila. <lbl>17</lbl>Dumtan kamo sang  tanan tungod kay kamo akon mga sumulunod. <lbl>18</lbl>Pero indi gid kamo  maano. <lbl>19</lbl>Kay kon magpadayon kamo makaangkon kamo sang kabuhi nga  wala sing katapusan. 
 <i>Ang Parte sa Pagkaguba sang </i><i>Jerusalem</i>
<lbl>20</lbl>"Kon makita ninyo  nga ang Jerusalem ginalibutan na sang mga soldado, mahibaluan ninyo nga  madali na lang ang iya kalaglagan. <lbl>21</lbl>Gani ang nagaestar sa Judea dapat magpalagyo sa kabukiran. Kag ang yara sa siyudad sang Jerusalem magpalagyo man. Ang mga tawo sa uma dapat indi magsulod  sa Jerusalem. <lbl>22</lbl>Kay amo na ina ang mga inadlaw nga silutan sang Dios ang  Jerusalem sa pagtuman sang ginasiling sang Kasulatan. <lbl>23</lbl>Sa sina nga mga  inadlaw makaluluoy ang mga nagabulusong kag ang mga nagapatiti tungod nga  mabudlayan gid sila sa pagpalagyo. Dako nga pag-antos ang magaabot sa sini nga  lugar, kay dako ang kaakig sang Dios sa sini nga mga tawo. <lbl>24</lbl>Ang iban sa ila  magakalamatay sa gira, kag ang iban pagabihagon sa iban nga mga nasyon. Kag ini  nga siyudad sang Jerusalem pagagub-on kag pagadumalahan sang mga indi Judio samtang ginatugutan sang  Dios." 
<i>Ang Pagbalik ni Jesus Diri sa Kalibutan </i>
<lbl>25</lbl>"Matabo man nga may  mga tanda nga makita sa adlaw, sa bulan, kag sa mga bituon. Diri sa kalibutan  makulbaan ang mga nasyon tungod sang dalagko nga mga balod nga nagalinagumba. <lbl>26</lbl>Magakalalipong ang  mga tawo sa kahadlok kon ano ang matabo sa sini nga kalibutan. Kay ang mga  butang sa langita pagapatalangon sa ila kinaandan nga alagyan. <lbl>27</lbl>Dayon ako nga Anak  sang Tawo makita sa mga panganod nga nagabalik sa kalibutan nga may gahom nga  nagasilak gid. <lbl>28</lbl>Kon ini nga mga butang magasugod na nga magkalatabo,  indi kamo magkahadlok kay madali na lang ang pagluwas sa inyo." 

<i>Ang Leksyon sa Kahoy nga Higera </i>
<lbl>29</lbl>Dayon ginsugiran  sila ni Jesus sini nga paanggid: "Tan-awa ninyo ang kahoy nga higera kag ang  iban pa nga mga kahoy. <lbl>30</lbl>Indi bala nga kon makita ta nga nagapang-ugbos na  nagasiling kita nga madali na lang ang tig-ilinit? <lbl>31</lbl>Sa amo man nga bagay,  kon makita ninyo nga nagakalatabo na ini nga mga butang nga akon ginasugid sa  inyo, mahibaluan ninyo nga malapit na ang paghari sang Dios. <lbl>32</lbl>Sa pagkamatuod, ini  tanan nga mga butang magakalatuman sa wala pa mapatay ang mga tawo sa sini nga  tiyempo. <lbl>33</lbl>Madula ang langit kag ang duta, pero ang akon mga pulong  indi gid mahimo nga indi matuman." 
<i>Mag-andam Kamo </i>
<lbl>34</lbl>"Gani bantayan ninyo  ang inyo kaugalingon nga indi kamo mawili sa patuyang nga pangabuhi, sa  pagpahubog, kag sa pagpalibog sa inyo pagpangabuhi, kay basi kon hinali lang  nga mag-abot yadto nga adlaw nga wala kamo makabantay, nga daw sa nasiod kamo. <lbl>35</lbl>Kay magaabot ini  sang hinali sa tanan nga nagaestar diri sa kalibutan. <lbl>36</lbl>Gani magpreparar  kamo permi kag magpangamuyo nga kon matabo na ini tanan, may kabakod kamo agod  indi kamo maano, kag makaatubang kamo sa akon nga Anak sang Tawo nga indi  mahuya." <lbl>37</lbl>Adlaw-adlaw  nagakadto si Jesus sa templo kag nagapanudlo. Kon gab-i, nagatiner siya sa  Bukid sang mga Olibo. <lbl>38</lbl>Aga pa gid nagakadto ang mga tawo sa templo sa pagpamati  sa iya. 
<b>Tsapter 22 </b> 
<i>Ang Plano sa Pagpatay kay Jesus </i>
<lbl>1</lbl>Malapit na lang ang  Piesta sang Tinapay nga wala sing Inugpahabok nga ginatawag man nga Piesta sang  Paglabay sang Anghel. <lbl>2</lbl>Ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manunudlo sang  Kasuguan nagapangita sing paagi kon paano nila mapatay si Jesus nga indi  magkinagamo, kay nahadlok sila sa mga tawo.  <i>Nagsugot si Judas sa Pagtraidor kay Jesus </i>
<lbl>3</lbl>Nagsulod si Satanas  kay Judas nga ginatawag Iscariote, nga isa sang dose ka apostoles ni Jesus. <lbl>4</lbl>Gani naglakat siya  kag nagpakigkita sa manugdumala nga mga pari kag sa mga opisyal sang mga  guwardya sa templo. Ginhambalan nila kon paano niya matugyan si Jesus sa ila. <lbl>5</lbl>Nalipay gid sila kag  nagsugot nga bayaran siya. <lbl>6</lbl>Nagsugot man si Judas, kag halin sadto nagpangita siya  sing kahigayunan kon paano niya matugyan si Jesus sa ila nga indi mahibaluan  sang mga tawo. 
<i>Nagsugo si Jesus nga Magpreparar sang Panihapon Para sa  Piesta </i>
<lbl>7</lbl>Karon, nag-abot na  ang Piesta sang Tinapay nga wala sing Inugpahabok. Amo ini ang adlaw nga  kinahanglan sang mga Judio nga maghalad sing mga karnero nga ila pagakaunon  para sa Piesta sang Paglabay sang Anghel. <lbl>8</lbl>Gani ginsugo ni  Jesus si Pedro kag si Juan. Siling niya, "Mag-una kamo kag magpreparar sang  aton panihapon para sa Piesta sang Paglabay sang Anghel." <lbl>9</lbl>Nagpamangkot sila sa  iya, "Diin bala ang gusto mo nga magpreparar kami sini?" <lbl>10</lbl>Nagsabat si Jesus sa  ila, "Pag-abot ninyo sa siyudad sang Jerusalem, may masugata sa inyo nga tawo nga nagadala sang banga  nga may tubig.

8

Title:Lucas (8)
<i>Ang mga Ginpanghambal ni Jesus Kontra sa mga Pariseo kag  mga Manunudlo sang Kasuguan </i>
<lbl>37</lbl>Pagkatapos hambal ni  Jesus, may isa ka Pariseo nga nag-agda sa iya nga magkaon sa iya balay. Gani  nag-upod si Jesus kag nagkaon. lbl>38</lbl>Natingala ang Pariseo sang  makita niya nga wala nagpanghugas si Jesus antes magkaon suno sa ila  kinabatasan. <lbl>39</lbl>Gani naghambal ang Ginoo sa iya, "Kamo nga mga Pariseo  nagapanghugas sa guwa lang sang tasa kag pinggan, pero ang sa sulod ninyo  napun-an sang kadalok kag kalautan. <lbl>40</lbl>Mga buang-buang! Indi bala  nga ang Dios nga naghimo sang sa guwa amo man ang naghimo sang sa sulod? <lbl>41</lbl>Gani agod mangin  matinlo kamo, kaluoyi ninyo ang mga imol kag indi ninyo pagdaluki kon ano man  ang ila mga kinahanglanon. <lbl>42</lbl>"Kaluluoy kamo nga  mga Pariseo! Ginahatag ninyo ang inyo ikanapulo bisan halin pa sa inyo mga  panakot, pero ginapatumbayaan ninyo ang paghimo sang matarong sa inyo  isigkatawo kag ang paghigugma sa Dios. Dapat ginhimo ninyo ini nga wala  ginapatumbayai ang paghatag sang inyo ikanapulo. <lbl>43</lbl>"Kaluluoy kamo nga  mga Pariseo! Kay kon yara kamo sa mga simbahan, gusto gid ninyo magpungko sa  mga pulungkuan nga para sa mga dungganon. Kag sa mga lugar nga madamo sang  tawo, gusto gid ninyo nga magtahod sila sa inyo. <lbl>44</lbl>Kaluluoy kamo!  Pareho kamo sang lulubngan nga wala sang tanda kag ginatapakan lang sang mga  tawo nga wala kahibalo nga lulubngan gali yadto."<lbl>45</lbl>Nagsiling ang isa ka  manunudlo sang Kasuguan, "Manunudlo, sa imo panghambal ginainsultuhan mo man  kami." <lbl>46</lbl>Nagsabat si Jesus, "Kamo nga mga manunudlo sang  Kasuguan, kaluluoy man kamo! Kay ginapabug-atan ninyo ang mga tawo sa madamo  nga mga pagsulundan nga ginadugang ninyo sa Kasuguan, pero kamo mismo wala gani  nagatuman. <lbl>47</lbl>Kaluluoy kamo! Nagapahimo kamo sang mga lulubngan sang  mga propeta nga ginpamatay sang inyo mga katigulangan. <lbl>48</lbl>Gani nagapamatuod  kamo kag nagakomporme man sang ila mga ginhimo. Kay sila ang nagpamatay sang  mga propeta kag kamo ang nagapahimo sang ila mga lulubngan. <lbl>49</lbl>Amo gani nga suno sa  kaalam sang Dios nagsiling siya, "Magapadala ako sa ila sang mga propeta kag  mga apostoles" ang iban sang akon ipadala pagapatyon nila, kag ang iban  hingabuton nila." <lbl>50</lbl>Gani kamo nga mga tawo sa karon pagasilutan man sang  Dios tungod sang ila pagpamatay sang mga propeta sang una, halin pa sang  pagtuga sang kalibutan <lbl>51</lbl>halin kay Abel hasta kay Zacarias nga ginpatay sa tunga  sang altarb  kag sang Templo. Huo, nagasiling ako sa inyo, kamo nga mga tawo sa  karon silutan gid tungod sang ila mga ginhimo. <lbl>52</lbl>"Kaluluoy  kamo nga mga manunudlo sang Kasuguan! Kay ginatago ninyo ang yabi sa pag-intiendi  sang kamatuoran. Indi lang nga wala kamo nagasunod sa kamatuoran, kundi  ginabalabagan pa ninyo ang iban nga gusto magsunod." <lbl>53</lbl>Pagkatapos nga  naghalin si Jesus sa balay, ang mga manunudlo sang Kasuguan kag ang mga Pariseo  nagsugod na nga magdumot gid sa iya. Sige ang ila pamangkot sa iya parte sa  nagkalain-lain nga mga butang <lbl>54</lbl>sa pagdakop-dakop sa iya  mga pulong. 
<b>Tsapter 12 </b> 
<i>Mag-andam sa mga Tawo nga Pakita-kita lang ang Ila  Ginahimo </i> <lbl>1</lbl>Sang nagdugok ang  linibo-libo nga mga tawo kay Jesus kag nagaginutok sila, nagsiling si Jesus sa  iya mga sumulunod, "Mag-andam kamo, kay basi malatnan kamo sang batasan sang  mga Pariseo nga pulos pakita-kita lang. <lbl>2</lbl>Pero wala sang tinago nga  indi mahibaluan sa ulihi. <lbl>3</lbl>Gani, bisan ano ang inyo ginahambal sa madulom, mabatian  sa masanag, kag ang inyo ginahutik sa sirado nga kuwarto, mahibaluan sang  tanan." 
<i>Ang Dapat Kahadlukan </i>
<lbl>4</lbl>"Mga abyan, indi  kamo magkahadlok sa mga tawo nga makapatay lang sang inyo lawas, kag pagkatapos  wala na sila sing mahimo pa sa inyo. <lbl>5</lbl>Sugiran ko kamo kon sin-o  ang inyo kahadlukan: kahadlukan ninyo ang Dios, kay pagkatapos nga mapatay niya  ang lawas sang tawo may gahom pa gid siya sa paghaboy sang iya kalag sa  impiyerno. Amo gani nga ginapaandaman ko kamo nga ang Dios dapat ninyo  kahadlukan. <lbl>6</lbl>Indi bala nga barato lang ang gamay nga pispis? Pero  wala sang isa sa ila nga ginakalimtan sang Dios. <lbl>7</lbl>Gani labi pa gid  kamo, kay bisan ang inyo mga buhok naisip niya tanan. Gani indi kamo  magkahadlok, kay mas mahal pa kamo sang sa mga pispis." 
<i>Ang Pagkilala kay Jesus </i>
<lbl>8</lbl>Nagsiling pa gid si  Jesus sa ila, "Ang bisan sin-o nga nagasugid sa mga tawo nga ako iya Ginoo, ako  nga Anak sang Tawoa magakilala man sa iya sa atubangan sang mga anghel sang  Dios. <lbl>9</lbl>Pero ang nagapanginwala sa akon sa atubangan sang mga  tawo, ipanginwala ko man sa atubangan sang mga anghel sang Dios. <lbl>10</lbl>Ang bisan sin-o nga  maghambal sang malain batok sa akon nga Anak sang Tawo mapatawad" pero ang  maghambal sang malain batok sa Espiritu Santo indi gid mapatawad. <lbl>11</lbl>"Kon tungod sa inyo  pagtuo pagadalhon kamo sa simbahan sang mga Judio ukon sa mga manugdumala sang  banwa agod imbistigaron, indi kamo magpalibog kon ano ang inyo isabat.  <lbl>12</lbl>Kay sa sina nga tion  tudluan kamo sang Espiritu Santo kon ano ang inyo dapat ihambal." 
<i>Ang Paanggid Parte sa Manggaranon nga Nagsalig sa Iya  Manggad </i>
<lbl>13</lbl>May tawo didto nga  nagsiling, "Manunudlo, silinga ang akon magulang nga lalaki nga partihan niya  ako sang amon palanublion." <lbl>14</lbl>Nagsiling si Jesus sa iya, "Ano ako, huwis ukon  manugpartida sang inyo pagkabutang?" <lbl>15</lbl>Dayon naghambal si Jesus  sa mga tawo, "Mag-andam kamo sa tanan nga klase sang pagkamainangkunon, kay ang  matuod nga pagkabuhi wala nagadepende sa madamo nga manggad." <lbl>16</lbl>Kag ginsugiran niya  sila sang isa ka paanggid, "May isa ka tawo nga manggaranon nga may duta nga  madamo gid ang patubas. <lbl>17</lbl>Gani nagsiling siya sa iya kaugalingon, "Ano ang akon  himuon? Wala na ako butangan sang akon patubas! <lbl>18</lbl>Maayo pa siguro nga  ipaguba ko ang akon mga bodega kag ipatindog ang mas dako ako nga Anak sang Tawo,
kag dira ko ibutang ang akon mga patubas kag mga  pagkabutang. <lbl>19</lbl>Kag tungod kay madamo na ang akon natipon para sa  palaabuton nga mga tinuig, mapahuway-huway lang ako anay, magkaon, mag-inom,  kag magpangalipay! " <lbl>20</lbl>Pero nagsiling ang Dios sa iya, "Buang-buang! Karon nga gab-i bawion ko sa imo ang imo kabuhi. Ti sin-o ang magapulos sang imo gintipon nga manggad?" <lbl>21</lbl>Amo man ina ang matabo sa tawo nga nagatipon sang manggad para lang sa iya kaugalingon pero pobre sa atubangan sang Dios." 
 <i>Ang Pagsalig Dapat sa Dios </i>
<lbl>22</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus sa iya mga sumulunod, "Gani nagasiling ako sa inyo nga indi kamo magpalibog  sa inyo pagpangabuhi, kon ano ang inyo kaunon kag kon ano ang inyo bayuon. <lbl>23</lbl>Kay kon ginhatagan  kamo sang Dios sang kabuhi kag lawas, indi mahimo nga indi niya kamo paghatagan  sing pagkaon kag bayo. <lbl>24</lbl>Tan-awa ninyo ang mga uwak: wala sila nagatanom, wala  nagaani, kag wala sila sang bodega nga ginatipunan sang ila pagkaon, pero  ginapakaon sila sang Dios. Indi bala mas labaw pa kamo sang sa mga pispis? <lbl>25</lbl>Sin-o sa inyo ang  makapalawig sang inyo kabuhi bisan diutay lang paagi sa inyo pagpalibog? Wala  gid! <lbl>26</lbl>Gani, tungod nga wala man kamo sang may mahimo sa  pagpalawig sang inyo kabuhi, ngaa magpalibog pa gid kamo sang iban nga mga  butang? <lbl>27</lbl>Talupangda ninyo kon paano nagatubo ang mga bulak" wala  sila nagapangabudlay ukon nagahimo sang ila bayo. Ang matuod, bisan ang bantog  kag manggaranon nga hari nga si Solomon, ang iya mga bayo indi makatupong sa  katahom sang bisan isa lang sa sini nga mga bulak. <lbl>28</lbl>Kon ginapatahom sang  Dios ang mga hilamon nga buhi karon, pero sa ulihi malaya kag tutdan man lang,  indi bala nga mas labi pa gid nga pabayuan niya kamo? Kadiutay sang inyo  pagtuo! <lbl>29</lbl>Indi kamo magpalibog kon ano ang inyo kaunon kag imnon. <lbl>30</lbl>Amo ina ang  ginapalibugan sang mga tawo nga wala nagatuo sa Dios. Pero nakahibalo ang inyo  Amay sa langit nga kinahanglan ninyo ina nga mga butang. <lbl>31</lbl>Gani unaha ninyo ang  pagpasakop sa paghari sang Dios kag ihatag gid niya sa inyo ang inyo mga  kinahanglanon." 
<i>Mga Manggad sa Langit </i>
<lbl>32</lbl>"Kamo nga nagasunod  sa akon pila lang gid, pero indi kamo magkahadlok kay ginbuot sang inyo Amay  nga paharion kamo sa iya ginharian. <lbl>33</lbl>Ibaligya ninyo ang inyo  pagkabutang, kag ihatag ang kuwarta sa mga imol agod makatipon kamo sang  manggad didto sa langit. Ini indi gid mabuhinan ukon madunot, tungod nga wala  didto sing makawat nga makapalapit kag wala man sing mga sapat-sapat nga  makaut-ot. <lbl>34</lbl>Kay kon diin ang inyo manggad didto man ang inyo  tagipusuon." 
<i>Ang Masaligan nga mga Suluguon</i>
<b>35 </b>Nagsiling pa gid si Jesus sa ila, "Magpreparar kamo sa tanan nga tion agod  indi kamo makibot sa pagbalik sang inyo Ginoo. Sunda ninyo ang mga suluguon nga  nagahulat sa pagbalik sang ila agalon nga nagtambong sa punsyon. Nagabantay  sila kag wala nila ginapatay ang ila mga suga. Gani bisan ano nga oras mag-abot  ang ila agalon, kon magpanuktok, mabuksan nila dayon ang puwertahan. <lbl>37</lbl>Bulahan yadto nga  mga suluguon nga sa pag-abot sang ila agalon nagabugtaw sila kag nakapreparar.  Ang matuod, papungkuon niya yadto nga mga suluguon sa iya lamisa kag siya mismo  ang magaserbi sa ila. <lbl>38</lbl>Bulahan gid sila kon maabtan sila nga nakapreparar sa  iya pag-abot bisan sa tungang gab-i ukon kaagahon. <lbl>39</lbl>Tandai ninyo ini:  kon mahibaluan sang tagbalay kon san-o maabot ang makawat, bantayan gid niya  agod indi makasulod ang makawat sa iya balay. <lbl>40</lbl>Gani magbantay gid  kamo, kay sa oras nga wala ninyo ginapaabot, ako nga Anak sang Tawo magaabot."

<i>Ang Masaligan kag ang Indi Masaligan nga Suluguon </i>
<lbl>41</lbl>Nagpamangkot si Pedro, "Ginoo, para bala kay sin-o ang  paanggid nga ina, sa amon bala nga imo mga sumulunod ukon sa tanan?" <lbl>42</lbl>Ginsabat siya ni  Jesus paagi sa isa ka paanggid, "Indi bala nga kon sin-o ang masaligan kag maalam nga suluguon amo ang  ginapili sang agalon nga magdumala sa iya kaupod nga mga suluguon? Siya ang  nagahatag sa ila sang ila pagkaon sa husto nga oras. <lbl>43</lbl>Bulahan yadto nga suluguon nga sa pagbalik sang iya  agalon maabtan siya nga nagahimo sang iya buluhaton. <lbl>44</lbl>Sigurado gid nga padumalahon siya sang iya agalon sa  iya tanan nga pagkabutang. <lbl>45</lbl>Pero  kaluluoy ang suluguon nga sa paglakat sang iya agalon magahunahuna siya nga  madugay pa siya magbalik, gani magasugod siya sa pagpamintas sa iya kaupod nga  mga suluguon, lalaki kag babayi man, kag magapagusto siya sang kaon, inom kag  pahubog. <lbl>46</lbl>Magaabot ang iya agalon  sa oras nga wala gid niya ginahunahuna, kag grabe ang silot nga iya agumon.a Ibutang  siya upod sa mga tawo nga indi gid masaligan.
<lbl>47</lbl>"Ang suluguon nga  nakahibalo kon ano ang luyag sang iya agalon pero wala nagatuman, madamo nga  hanot ang iya pagaagumon. <lbl>48</lbl>Kag ang suluguon nga wala nakahibalo kon ano ang luyag  sang iya agalon kag nakahimo sang mga butang nga indi maayo hanuton man, pero  diutay lang. Kay ang bisan sin-o nga ginhatagan sang madamo, madamo man ang  ginapaabot sa iya. Mas madamo ang ginapaabot sa tawo nga gintugyanan sing  madamo." 
<i>Si Jesus ang Kabangdanan sang Pagbinahin-bahin </i>
<lbl>49</lbl>Nagsiling pa gid si  Jesus sa ila, "Nagkadto ako diri sa kalibutan sa pagsilot sa mga tawo. Ang ila  silot mangin pareho sang kalayo, kag luyag ko nga magdabdab na ini. <lbl>50</lbl>Pero sa wala pa ini  matabo madamo anay nga mga pag-antos ang akon maagihan. Kag indi gid ako  mapahamtang samtang wala pa ini matapos. <lbl>51</lbl>"Nagahunahuna bala  kamo nga nagkadto ako diri sa kalibutan agod mangin maayo ang relasyon sang isa  kag isa? Ang matuod, nagkadto ako diri agod magbinahin-bahin ang mga tawo. <lbl>52</lbl>Kay halin karon,  tungod sa akon, may lima ka tawo sa pamilya nga magabinahin-bahin. Ang tatlo kontra sa duha kag ang  duha kontra sa tatlo. <lbl>53</lbl>Ang amay kag ang iya anak nga lalaki magakontrahanay.  Ang iloy kag ang iya anak nga babayi magakontrahanay, kag ang ugangan nga  babayi kag ang iya umagad nga babayi magakontrahanay." 
<i>Panilagi Ninyo ang ang mga Nagakalatabo Karon </i>
<lbl>54</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus sa mga tawo, "Kon makita ninyo ang gal-om sa nakatundan nagasiling kamo  nga magaulan, kag amo gani ang matabo. <lbl>55</lbl>Kag kon maghuyop na ang  habagat nagasiling kamo nga magainit, kag amo man ang matabo. <lbl>56</lbl>Mga hipokrito!  Makahibalo kamo magpakot kon ano ang matabo paagi sa inyo pagtan-aw sa duta kag  sa langit, pero ngaa indi kamo makapakot sang mga nagakalatabo karon?" 
<i>Magpasag-uli ka sa Imo Kaaway </i>
<lbl>57</lbl>"Ngaa wala gid ninyo  ginabinagbinag kon ano ang husto? <lbl>58</lbl>Kon may mag-akusar sa imo,  tinguhai gid sa pagpakighusay samtang nagapakadto pa lang kamo sa korte. Kay  basi piliton gid niya ikaw nga dalhon sa huwis kag itugyan ka dayon sang huwis  sa pulis agod prisohon. <lbl>59</lbl>Kag indi ka gid makaguwa kon indi mo anay mabayaran ang  tanan mo nga multa."

9

Title:Si Bel kag ang Dragon
<i>SI BEL KAG ANG DRAGON</i>
<i>Si Daniel kag ang mga Paripari ni Bel</i>
<lbl>1</lbl>Sang mapatay si Haring Astiahes, ginbuslan sia ni Haring Ciro sang Persia. <lbl>2</lbl>Si Daniel isa sang suod nga kaupod ni Ciro kag ginahangad niya sing labi si Daniel sang sa iban niya nga mga palamangkutan.
<lbl>3</lbl>Ang mga taga-Babilonia may isa ka diosdios sa ngalan nga Bel. Sa tagsa ka adlaw ang mga tawo naghalad sa iya sang malapit sa 5,465 ka kilo nga harina, 40 ka mga karnero kag 50 ka gallon nga bino. <lbl>4</lbl>Si Haring Ciro nagpati nga si Bel dios kag gani ginasimba ini sang hari adlaw-adlaw. Pero si Daniel nagsimba sang iya kaugalingon nga Dios.
<lbl>5</lbl>Sang isa ka adlaw ginpamangkot sang hari si Daniel, "Ngaa nga wala ka nagasimba kay Bel?"
	Si Daniel nagsabat, "Wala ako nagasimba sa mga diosdios nga ginbuhat sang tawo. Ginasimba ko ang buhi lamang nga Dios nga nagbuhat sang langit kag sang duta kag Ginoo sang bug-os nga katawuhan."
<lbl>6</lbl>"Kag wala bala ikaw nagapati nga ang amon dios nga si Bel matuod nga buhi?" ang pamangkot sang hari. "Wala mo bala makita kon daw ano kadamo sang iya makaon kag mainom sa tagsa ka adlaw?"
<lbl>7</lbl>Nagkadlaw si Daniel kag nagsabat, "Indi ka magpaluko, O Kamahalan. Ining diosdios nga ginatawag mo kay Bel isa ka lunang ng aginputos sa saway; wala gid ini sia sing may nakaon."
<lbl>8-10</lbl>Nangakig ang hari kag iya ginpatawag ang 70 ka mga paripari ni Bel. Dayon iya ginsilingan, "Ginapaandaman ko kamo nga ipapatay ko kamo kon indi ninyo mapakita sa akon gna si Bel ang nagakaon sang mga ginahalad sa iya. Kon mapamatud-an ninyo nga si Bel ang nagakaon sini, ti ipapatay ko si Daniel ng nagasiling nga si Bel indi dios."
	Nagpasugot si Daniel sa sining himyo sang hari.
<lbl>11</lbl>Dayon tanan sila nag-upod sa hari kag nagkadto sila sa templo ni Bel. Ang mga paripari nagsiling sa hari, "Kamahalan, magagwa kami kag ikaw ang magbutang sang mga pagkaon sa lamisa kag sa paghanda sang bino. Sa imong pagpauli, siradohi ang ganhaan kag silyuhi ini sang imo silyo. <lbl>12</lbl>Sa pagkaaga, sa imo pagbalik, kon makita mo nga wala nakaon ni Bel ang tanan ng ahalad, ipaptay kami. Pero kon nakaon niya ang tanan, ipapatay si Daniel nga nagsumbong sing binutig batok sa amon."
<lbl>13</lbl>Wala gid nagpangalisod ang mga paripari kay may nabuhat sila nga sekrito nga alagyan s idalom sang lamisa sa templo sa diin sila nagasulod sa tagsa ka gab-I sa pagkaon sang mga halad.
<lbl>14</lbl>Sang malumbos ang mga paripari, ginhanda sang hari ang mga pagkaon para kay Bel. Dayon si Daniel nagmando sa iya mga suloguon sa pagsabwag sing abo sa kabug-osan sang salog sa templo. Wala sing may nakakita sini luwas lamang sa hari. Pagkatapos, naggwa sila sa templo, ginsiraduhan ang ganhaan, ginsilyuhan sang silyo sang hari kag nagpauli sila.
<lbl>15</lbl>Sa sina nga gab-I, sa kinaandan, ang mga paripari upod ang ila mga asawa kag kabataan nagsulod sa templo paagi sa sekrito nga alagyan kag ila ginkaon ang tanan nga pagkaon kag gin-inom ang tanan nga bino.
<lbl>16</lbl>Maaga pa sang madason nga adlaw, ang hari kag si Daniel nagkadto sa templo. <lbl>17</lbl>Ang hari nagpamangkot, "Ano, Daniel, naguba bala ang silyo?"
	Si Daniel nagsabat, "Wala, Kamahalan."
<lbl>18</lbl>Sang mabuksan ang ganhaan, nakita sang hari nga wala na sing unod ang lamisa kag nagsinggit sia, "Makagagahom ka, O Bel! Ikaw ang matuod nga Dios."
<lbl>19</lbl>Pero si Daniel nagkadlaw kag nagsiling sa hari, "Sa wala pa ikaw makasulod, tan-awa ang salog kag sugiri ako kon kay sin-o nga mga agi ang yara dira."
<lbl>20</lbl>Ang hari nagsiling, "Makita ko ang agi sang mga tiil sang mga lalaki, babayi kag kabataan." <lbl>21</lbl>Nangakig gid sia sing tuman nga iya ginpadakop ang mga paripari, ang katapo sang ila mg panimalay kag ginpasungka sa iya. Gintudlo nila sa hari ang sekrito nga alagyan nga sa diin nagasulod sila sa tagsa ka gab-I agod magkaon sang mga pagkaon nga nahanda sa ibabaw sang lamisa. <lbl>22</lbl>Gani, ginpapatay sang hari ang mga paripari kag ginhatag niya si Bel kay Daniel nga nagdugmok sini kag naggiba sang iya templo.
<i>Si Daniel Nagpatay sang Dragon</i>
<lbl>23</lbl>May didto man nga isa ka daku nga dragon ng aginasimba sang mga taga-Babilonia. <lbl>24</lbl>Sang isa ka adlaw, nagsilig ang hari kay Daniel, "Indi ka makasiling sa akon nga ining dios patay. Gani magsimba ka sa iya."
<lbl>25</lbl>Si Daniel nagsabat, "Nagasimba ako sa Ginoo. Sia lamang ang buhi nga Dios. <lbl>26</lbl>Kag kon pahanugotan mo ako, Kamahalan, patyon ko ini ng adragon ng aindi ako maggamit sang espada ukon inuglampos."
	Ang hari nagsabat, "Ginapahanugotan ko ikaw."
<lbl>27</lbl>Gani, si Daniel nagkuha sang alkitran, mga tambok kag mga buhok. Iya ini ginsamo kag ginlaga. Naghimo sia sing tinapay gikan sa yadtong iya ginsamo kag ginpakaon sa dragon. Sang makakaon sini ang dragon, nagdaku nga nagdaku sia kag nabusdik. Si Daniel nagsiling, "Amo yana nga sahi sang butang nga ginasimba ninyo nga mga taga-Babilonia."
<lbl>28</lbl>Sang mabalitaan sang mga taga-Babilonia ang natabo, nagbuhat sila sang isa ka protesta batok sa hari. Nagsininggit sila, "Ang hari nangin-Judeo. Primero, iya ginlaglag si Bel kag ginpapatay ang mga pari; kag karon iya ginpatay ang aton dragon." <lbl>29 </lbl> Ngakadto sila sa hari kag ila sia ginpilit nga ihatag sa ila si Daniel. "Kon magpamalibad ka," ang paandam nila sa hari, "patyon namon ikaw upod ang imo panimalay." 
	<lbl>30</lbl>Sang matalupangdan sang hari nga minatud-on nila ang ila mga ginpanghambal, napilitan sia sa paghatag sa ila kay Daniel. <lbl>31</lbl>Ang mga tawo naghulog kay Daniel sa buho sang mga leon, sa diin ginpabayaan sia sa sulod sang anom ka adlaw. <lbl>32</lbl> Pito tanan ka mga leon ang didto sa buho kag sa tagsa ka adlaw, ginapakaon ini sila sing duha ka tawo kag duha ka karnero. Pero sa sulod sang anom ka adlaw wala gid sila ginhatagi sing pagkaon agod nga maseguro nila nga pagakaunon gid si Daniel.
<i>Si Daniel Ginluwas gikan sa Buho sang mga Leon </i>
	<lbl>33</lbl> Sa sadto nga tion, yadto didto sa kadutaan sang Juda ang manalagna nga si Habacuc. May linage sia nga karne nga nalangkayan sang sinipad nga tinapay. Nagdala sia sini para sa mga tawo nga nagaani sa uma, <lbl>34</lbl> sang ang anghel sang Ginoo  naghambal sa iya, "Idul-ong ina nga pagkaon nga imo ginadala kag ihatag kay Daniel nga yara karon sa Babilonia sa buho sang mga leon."
	<lbl>35</lbl>Si Habacuc nagsabat, "Tiyo'y wala gid ako makakadto sa Babilonia kag wala ko man matultoli ang buho sang mga leon."
	<lbl>36</lbl>Gani ang anghel nag-uyat sa iya sa buhok kag gindala sa Babilonia sa kadasig sang hangin. Ginbutang sia sang anghel malapit sa buho sang mga leon. <lbl>37</lbl> Si Habacuc nagpanawag, "Daniel, Daniel, ginapadalhan ka sang Dios sang pagkaon. Yari kauna ini."
	<lbl>38</lbl> Sang mabatian ni Daniel si Habacuc, nagpangamuyo sia, "O Ginoo, imo ako gindumdom. Wala nimo ginapabayai ang mga nagahigugma sa imo. <lbl>39</lbl> Dayin nagtindog sia kag ginkaon ang pagkaon, ka gang naghel dalidali nga ginbalik si Habacuc sa iya puloy-an.
	<lbl>40</lbl>Sa ikapito ka adlaw sa tapos ginpahulog si Daniel sa buho sang mga leon, ang hari nagkadto sa buho sa paglalaw sa iya. Sa iya pagsampot, nagsid-ing sia kag iya nakita si Daniel nga nagalingkod. <lbl>41</lbl>Nagsinggit ang hari, "O Ginoo nga Dios ni Daniel, daw ano ka makagagahom sa imo. Ikaw lamang ang Dios." <lbl>42</lbl> Gani iya ginbatak si Daniel gikan sa buho kag ginpahaboy niya ang mga tawo nga naghandom sa pagpatay kag Daniel. Kag ginkaon sila dayon sang mga leon samtang nagatan-aw ang hari.

5

Title:Lucas (6)
<lbl>49</lbl>Samtang  nagahambal pa siya sa babayi may nag-abot halin sa balay ni Jairo. Siling niya  kay Jairo, "Patay na ang imo bata. Indi na lang pagdisturbuha ang manunudlo." <lbl>50</lbl>Pero pagkabati sadto ni Jesus nagsiling siya kay  Jairo, "Indi ka magkahadlok, magtuo ka lang kag magaayo siya." <lbl>51</lbl>Pag-abot nila sa balay ni Jairo wala niya pagtuguti  ang iban nga mag-upod sa iya sa sulod luwas lang sa ila ni Pedro, Juan, kag Santiago,  kag ang amay kag iloy sang bata. <lbl>52</lbl>Sige  ang hinibi sang mga tawo didto. Gani nagsiling si Jesus sa ila, "Indi kamo  maghibi, kay indi patay ang bata kundi nagakatulog lang." <lbl>53</lbl>Ginkadlawan nila si Jesus tungod kay nahibaluan nila  nga patay na gid ang bata. <lbl>54</lbl>Nagpalapit  si Jesus sa bata kag gin-uyatan niya ang kamot kag nagsiling, "Inday, magbangon  ka!" <lbl>55</lbl>Kag dayon nagbalik ang  iya espiritu kag nagbangon siya gilayon. Nagsugo si Jesus nga pakan-on ang  bata. <lbl>56</lbl>Natingala gid ang iya  mga ginikanan, pero ginmanduan sila ni Jesus nga indi gid magpanugid sa bisan  kay sin-o parte sa natabo. 
<b>Tsapter 9 </b> 
<i>Ginpadala ni Jesus ang Iya Dose ka Apostoles </i>
<lbl>1</lbl>Sang isa ka adlaw  gintipon ni Jesus ang dose niya ka apostoles. Ginhatagan niya sila sang  awtoridad kag gahom sa pagtabog sang tanan nga malaot nga mga espiritu kag sa  pagpang-ayo sang mga masakiton. <lbl>2</lbl>Dayon ginsugo niya sila  nga magpangwali parte sa paghari sang Dios kag magpang-ayo sang mga masakiton. <lbl>3</lbl>Ginsilingan niya  sila, "Indi kamo magbalon sang bisan ano sa inyo pagpanglakaton: bisan baston,  bag, pagkaon, kuwarta, ukon ilislan nga bayo. <lbl>4</lbl>Kon padayunon kamo  sa isa ka balay, dira gid lang kamo magdayon hasta maghalin kamo sa sina nga  lugar. <lbl>5</lbl>Pero kon ang mga tawo sa isa ka lugar indi magbaton sa  inyo, bayai ninyo ina nga lugar" kag sa paghalin ninyo, taktaka ninyo ang  yab-ok sa inyo tiil bilang paandam batok sa ila." <lbl>6</lbl>Dayon naglakat ang  iya mga apostoles kag naglibot sa mga baryo nga nagawali sang Maayong Balita  kag nagapang-ayo sang mga masakiton. ><i>Naglibog ang Ulo ni Herodes Parte kay Jesus <lbl>7</lbl>Ang balita parte sa  ginahimo nila ni Jesus nakaabot kay Herodes nga pangulo sang Galilea. Naglibog  gid ang ulo ni Herodes kay may mga tawo nga nagasiling, "Nabanhaw si Juan nga  manugbautiso." <lbl>8</lbl>May iban man nga nagasiling, "Siya si Elias nga propeta  sang una nga nag-abot karon." Kag may iban pa gid nga nagasiling, "Nabanhaw ang  isa sa mga propeta." <lbl>9</lbl>Nagsiling si Herodes, "Ginpapugutan ko sing ulo si Juan.  Pero sin-o ayhan ini nga tawo? Kay makatilingala nga mga butang ang akon  nabatian parte sa iya." Gani nagtinguha gid si Herodes nga makita niya si  Jesus. 
<i>Ginpakaon ni Jesus ang 5,000 ka mga Tawo </i>
<lbl>10</lbl>Pagbalik sang mga  apostoles ni Jesus, ginsugid nila sa iya kon ano ang ila mga nahimo. Dayon  gindala sila ni Jesus sa banwa sang Betsaida. Wala siya sang ginpaupod nga  iban. <lbl>11</lbl>Pero pagkahibalo sang mga tawo nga nakahalin na sila ni  Jesus, nagsunod sila. Pag-abot nila didto, ginbaton sila ni Jesus kag  ginhambalan parte sa paghari sang Dios. Kag ginpang-ayo man niya ang mga  masakiton. 
<lbl>12</lbl>Sang lapit na lang  magtunod ang adlaw, nagpalapit sa iya ang iya dose ka apostoles kag nagsiling,  "Papaulia na ang mga tawo sa mga baryo kag sa mga sityo sa palibot agod  makapangita sila sang ila pagkaon kag tululugan, kay yari kita diri sa  kamingawan." <lbl>13</lbl>Pero nagsiling si Jesus, "Kamo ang maghatag sang pagkaon  sa ila." Nagsabat sila, "Lima gid lang ka bilog ang aton tinapay diri kag duha ka isda.  Indi ini makaigo, luwas kon magbakal kita sang pagkaon para sa ila tanan." <lbl>14</lbl> Gani  nagsiling si Jesus sa iya mga sumulunod, "Papungkua ninyo ang mga tawo sing  grupo-grupo, tag-50 kada grupo." <lbl>15</lbl>Gintuman nila ang sugo ni  Jesus kag ginpapungko nila ang tanan nga mga tawo. <lbl>16</lbl>Dayon ginkuha ni  Jesus ang lima ka tinapay kag duha ka isda, kag nagtangla siya sa langit kag nagpasalamat sa  Dios. Ginpamihak-pihak niya ini kag ginhatag sa iya mga sumulunod agod  ipanagtag sa mga tawo. <lbl>17</lbl>Nagkaon sila tanan kag nagkalabusog. Pagkatapos kaon, gintipon nila ang tinapay kag ang isda nga nabilin, kag dose ka alat ang ila  napuno. 
<i>Ang Pagbalhin sang Dagway ni Jesus </i>
<lbl>28</lbl>Mga walo ka adlaw  pagkatapos nga ginhambal ni Jesus ini, gindala niya si Pedro, si Juan, kag si Santiago pataklad sa bukid agod magpangamuyo. <lbl>29</lbl>Sang nagapangamuyo  si Jesus nagbalhin ang iya dagway, kag ang iya bayo nagputi gid kag masilaw. <lbl>30</lbl>Hinali lang may  nagpakita nga duha ka tawo nga nagapakighambal sa iya. Sila amo si Moises kag  si Elias. <lbl>31</lbl>Nagasilak man sila kag nagapakighambal sila kay Jesus  parte sa iya kamatayon nga madali na lang matuman sa Jerusalem. <lbl>32</lbl>Nagakatulog sila ni Pedro sing mahamuok. Pero nakamata  sila, kag nakita nila si Jesus nga nagasilak kag ang duha ka tawo nga  nagatindog sa iya tupad. <lbl>33</lbl>Sang manughalin na ang duha ka tawo kay Jesus, nagsiling  si Pedro sa iya, "Ginoo, maayo nga yari kita diri. Mahimo kami sing tatlo ka  payag, ang isa para sa imo, ang isa para kay Moises, kag ang isa para kay  Elias." <lbl>34</lbl>Wala pa makatapos  hambal si Pedro ginlikupan sila sang panganod. Hinadlukan sila ni Pedro sang  magtabon sa ila ang panganod. <lbl>35</lbl>Dayon may nabatian sila  nga tingog halin sa panganod nga nagasiling, "Ini ang akon Anak nga pinili.  Pamatii ninyo siya!" <lbl>36</lbl>Sang nag-untat na ang tingog, nakita nila nga si Jesus  na lang ang nabilin. Ginhipsan lang anay nila ni Pedro ang ila nakita  pagkasunod nga mga inadlaw. 
<i>Gin-ayo ni Jesus ang Bata nga May Malaot nga Espiritu </i>
<lbl>37</lbl>Sang madason nga adlaw, nagdulhog sila halin sa bukid.  Madamo nga mga tawo ang nagsugata kay Jesus. <lbl>38</lbl>Didto sa kadam-an  may isa ka tawo nga nagsinggit, "Manunudlo, kon mahimo tan-awa anay ang akon  bugtong nga bata nga lalaki. <lbl>39</lbl>Permi siya ginasudlan sang malaot nga espiritu. Kon  mag-abot gani, gulpi lang siya nagasiagit, nagakurog, kag nagabura  ang iya baba. Indi maghalin sa iya ang malaot nga espiritu kon indi niya anay  masakit sing tudo gid ang akon bata. <lbl>40</lbl>Ginpangabay  ko ang imo mga sumulunod nga tabugon ini, pero indi sila makasarang." <lbl>41</lbl>Dayon nagsiling si Jesus, "Kamo nga mga tawo sa sini  nga tiyempo, wala gid kamo sing pagtuo kag mga balingag kamo. Hasta san-o pa  bala ang akon pag-antos sa inyo? Dalha diri ang imo bata." <lbl>42</lbl>Sang nagapalapit kay Jesus ang bata, ginlampos siya  sang malaot nga espiritu sa duta kag ginpakurog. Pero gintabog ni Jesus ang  malaot nga espiritu kag gin-ayo niya ang bata. Dayon ginbalik niya siya sa iya  amay. <lbl>43</lbl>Natingala gid ang tanan  nga mga tawo sa dako nga gahom sang Dios. 
<i>Naghambal Liwat si Jesus Parte sa Iya Kamatayon </i>
Sang nagakatingala pa ang mga tawo sa tanan nga mga  ginhimo ni Jesus, nagsiling siya sa iya mga sumulunod, <lbl>44</lbl>"Tandaan gid ninyo  ini: Ako nga Anak sang Tawo kinahanglan nga itugyan sa mga tawo nga nagakontra  sa akon." <lbl>45</lbl>Pero wala sila makaintiendi sini kay ginlipod ini sa ila  hunahuna agod indi nila maintiendihan. Kag natahap sila magpamangkot sa iya  parte sa sini nga butang. 
<i>Sin-o gid ang Labaw sa Tanan? </i>
<lbl>46</lbl>May isa ka tion nga  nagbinaisay ang iya mga sumulunod kon sin-o gid sa ila ang labaw sa tanan. <lbl>47</lbl>Pero nahibaluan ni  Jesus ang ila ginahunahuna. Gani nagkuha siya sang gamay nga bata kag  ginpatindog sa iya kilid. <lbl>48</lbl>Dayon nagsiling siya, "Ang bisan sin-o nga tungod sa iya  pagsunod sa akon nagabaton sa bata nga pareho sini nagabaton man sa akon. Kag  ang nagabaton sa akon nagabaton man sa nagpadala sa akon. Kay ang labing kubos  sa inyo amo ang labaw sa tanan." 
<i>Ang Indi Kontra sa Inyo Kadampig Ninyo </i>
<lbl>49</lbl>Nagsiling si Juan  kay Jesus, "Ginoo, nakakita kami sang isa ka tawo nga nagatabog sang malaot nga  mga espiritu paagi sa imo ngalan. Ginpauntat namon siya kay indi naton siya  kaupod." <lbl>50</lbl>Pero nagsiling si Jesus sa iya, "Pabay-i ninyo siya, kay  ang bisan sin-o nga wala nagakontra sa inyo nagadampig sa inyo." 
<i>Wala Pagbatuna si Jesus sa isa ka Baryo sa </i><i>Samaria</i>
<lbl>51</lbl>Sang madali na lang  ang adlaw nga si Jesus dalhon pa-langit, nagdesisyon siya nga magkadto na sa Jerusalem. <lbl>52</lbl>Gani may ginpauna siya nga mga tawo sa isa ka baryo sa Samaria agod magpreparar sang iya dalayunan. <lbl>53</lbl>Pero ang mga tawo sa  sadto nga baryo wala magbaton sa iya kay nahibaluan nila nga makadto siya sa Jerusalem. <lbl>54</lbl>Pagkahibalo sini sang iya mga sumulunod nga si Santiago kag si Juan, nagsiling sila kay Jesus, "Ginoo, luyag mo  bala nga mangayo kami sang kalayo halin sa langit agod sunugon sila?" <lbl>55</lbl>Pero ginbalikid sila  ni Jesus kag ginsaway. <lbl>56</lbl>Kag nagderetso na lang sila sa iban nga baryo. 
 <i>Ang mga Sumulunod ni Jesus </i>
<lbl>57</lbl>Sang nagapadayon  sila sa ila pagpanglakaton, may isa ka tawo nga nagsiling kay Jesus, "Maupod  ako sa imo bisan diin ka makadto." lbl>58</lbl>Nagsiling si Jesus sa iya,  "Ang mga singgalong may mga buho nga ginapaulian kag ang mga pispis may mga  pugad, pero ako nga Anak sang Tawo wala sing balay nga akon gid nga sarang  mapahuwayan." <lbl>59</lbl>Dayon nagsiling si Jesus sa isa, "Upod ka sa akon!"  Nagsabat ang tawo, "Ginoo, mapauli anay ako sa paglubong sang akon amay."a <lbl>60</lbl>Nagsabat si Jesus sa  iya, "Pabay-i ang mga patay sa paglubong sang ila mga patay. Pero ikaw iya  maglakat kag iwali ang parte sa paghari sang Dios." <lbl>61</lbl>May isa pa gid nga  nagsiling kay Jesus, "Ginoo, maupod ako sa imo." <lbl>62</lbl>Nagsabat si Jesus sa  iya, "Ang tawo nga nagaarado nga nagabulubalikid indi takos nga masakop sa  paghari sang Dios."
<b>Tsapter 10 </b> 
 <i>Ginpadala ni Jesus ang 72 Niya ka Sumulunod </i>
<lbl>1</lbl>Pagkatapos sadto,  nagpili ang Ginoo sang 72 pa gid ka mga tawo kag ginpadala niya sila sing  tagduha-duha sa mga banwa nga iya pagakadtuan. <lbl>2</lbl>Nagsiling siya sa  ila, "Malapad ang alanihon pero diutay gid lang ang manug-ani. Gani  magpangamuyo kamo sa Ginoo nga magpadala siya sang mga manug-ani sa iya  alanihon. <lbl>3</lbl>Lakat kamo! Pero mag-andam kamo, kay pareho kamo sang  mga karnero nga akon ginapadala sa mapintas nga mga sapatb. <lbl>4</lbl>Indi kamo magdala  sang kahita, bag, ukon sandalyas. Indi man kamo magdulog sa dalan kag  magpanamyaw sa inyo .

<i>Ang Ginpabutyag ni Pedro Parte kay Jesus </i>
<lbl>18</lbl>Isa ka adlaw  nagapangamuyo si Jesus nga siya lang. Ang iya mga sumulunod yara sa iya tupad.  Nagpamangkot si Jesus sa ila, "Sin-o bala ako suno sa mga tawo?" <lbl>19</lbl>Nagsabat sila, "May  nagasiling nga ikaw si Juan nga manugbautiso. Ang iban nagasiling nga ikaw si  Elias, kag ang iban pa gid nagasiling nga ikaw isa sa mga propeta sang una nga  nabanhaw." <lbl>20</lbl>Nagsiling si Jesus sa ila, "Pero suno sa inyo sin-o bala  ako?" Nagsabat si Pedro, "Ikaw amo ang Cristo nga ginpromisa sang Dios nga  magahari." 
<i>Naghambal si Jesus Parte sa Iya Palaabuton nga Pag-antos  kag Kamatayon </i>
<lbl>21</lbl>Dayon ginmanduan  sila ni Jesus nga indi gid sila magpanugid bisan kay sin-o nga siya amo ang  Cristo. <lbl>22</lbl>Nagsiling siya, "Ako nga Anak sang Tawo kinahanglan nga  mag-antos gid sa pagahimuon sa akon sang mga manugdumala sang mga Judio, sang  manugdumala nga mga pari, kag sang mga manunudlo sang Kasuguan. Sikwayon nila  ako kag patyon, pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako." 
<lbl>23</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus sa tanan nga mga tawo didto, "Kon may tawo nga gusto magsunod sa akon,  indi niya dapat pagpasulabihon ang iya kaugalingon, kundi kinahanglan magtuman  siya sa akon adlaw-adlaw bisan pa kamatayon ang iya dangatan. <lbl>24</lbl>Kay ang bisan sin-o  nga luyag magluwas sang iya kabuhi madula niya ini. Pero ang bisan sin-o nga  maghalad sang iya kabuhi tungod sa akon makaangkon sang kabuhi nga wala sang  katapusan. <lbl>25</lbl>Ano gid bala ang makuha sang tawo kon maangkon niya ang  tanan nga butang diri sa kalibutan, pero mawala ang iya kabuhi? Wala gid! <lbl>26</lbl>Kay ang bisan sin-o  nga nagakahuya sa akon kag sa akon mga ginatudlo, igakahuya ko man kon ako nga  Anak sang Tawo magbalik na nga nagasilak sa gahom nga halin sa akon kag sa Amay  kag sa mga anghel. <lbl>27</lbl>Sa pagkamatuod, may mga tawo diri nga indi pa mapatay  hasta makita nila ang paghari sang Dios." 
<i>Ang mga Banwa nga Wala Naghinulsol </i>
<lbl>13</lbl>Dayon nagsiling si  Jesus, "Kaluluoy kamo nga mga taga-Corazin! Kaluluoy man kamo nga mga  taga-Betsaida!

8

