Title:Religious Text 28
<b>Kon Paonan-o Magigin Malipayon an Iyo Kinabuhi Sugad nga Pamilya</b>

1 Karuyag ni Jehova nga Dios nga magin malipayon an iyo kinabuhi sugad nga pamilya. An iya Pulong, an Biblia, naghahatag hin mga giya para ha tagsa nga membro han pamilya, ngan iginsasaysay hito an bahin nga karuyag han Dios nga buhaton han kada usa. Kon gintutuman han mga membro han pamilya an ira mga bahin uyon ha sagdon han Dios, makapatagbaw gud an mga resulta. Hi Jesus nagsiring: ‘Bulahan adton nanmamati ha pulong han Dios, ngan tipigan ito’!—Lukas 11:28.
2 An kalipayan han pamilya ha kadak-an nadepende ha aton pagkilala nga an pamilya nagtikang kan Jehova, an tinatawag ni Jesus nga “Amay namon.” (Mateo 6:9) An tagsa nga pamilya dinhi ha tuna naeksister tungod han aton langitnon nga Amay—ngan maaram gud hiya kon ano an nagpapalipay ha mga pamilya. (Efeso 3:14, 15) Salit, ano an igintututdo han Biblia mahitungod han bahin han tagsa nga membro han pamilya?
<b>NAGTIKANG HA DIOS AN KAHIKAYAN HAN PAMILYA</b>
3 Ginlarang ni Jehova an siyahan nga mga tawo, hi Adan ngan hi Eva, ngan gintampo hira sugad nga bana ngan asawa. Iya iginbutang hira ha matahom nga paraiso nga urukyan ha tuna—an hardin han Eden—ngan ginsugo hira nga magpanganak. “Magmabungahon kamo ngan magdamu ngan pun-on niyo an tuna,” nagsiring hi Jehova. (Genesis 1:26-28; 2:18, 21-24) Diri ini istorya la o surumatanon, tungod kay iginsaysay ni Jesus nga totoo an ginsisiring han Genesis mahitungod han tinikangan han kinabuhi sugad nga pamilya. (Mateo 19:4, 5) Bisan kon damu an mga problema nga inaatubang naton ngan an kinabuhi yana diri sugad han katuyoan han Dios para hito, aton kitaon kon kay ano nga posible an kalipayan ha sulod han pamilya.
4 An tagsa nga membro han pamilya makakabulig basi magin malipayon an pagkinabuhi han pamilya pinaagi han pagsubad ha Dios ha pagpakita hin gugma. (Efeso 5:1, 2) Kondi, paonan-o naton masusubad an Dios, nga diri man naton nakikita hiya? Mahibabaroan naton kon paonan-o nagios hi Jehova tungod kay sinugo niya an iya suhag nga Anak tikang ha langit nganhi ha tuna. (Juan 1:14, 18) Han nakanhi na ha tuna, ini nga Anak, hi Jesu-Kristo, nagsubad gud hin maopay ha iya langitnon nga Amay salit an pakakita ngan pakabati kan Jesus sugad hin pagin kaupod na ni Jehova ngan pakabati ha Iya. (Juan 14:9) Salit, pinaagi han paghibaro mahitungod han gugma nga ipinakita ni Jesus ngan pagsunod ha iya susbaranan, an kada usa ha aton makakabulig basi magin mas malipayon an pagkinabuhi han pamilya.
<b>SUSBARANAN PARA HA MGA BANA</b>
5 An Biblia nasiring nga sadang tratuhon han mga bana an ira mga asawa sugad han pagtrato ni Jesus ha iya mga disipulo. Hunahunaa ini nga sugo han Biblia: “Mga asawa nga kalalakin-an, higugmaa niyo an iyo mga asawa nga kababayin-an, sugad man nga hi Kristo naghigugma ha singbahan ngan igintubyan niya an iya kalugaringon tungod hito . . . Sugad man an mga asawa nga kalalakin-an kinahanglan man nga maghigugma ha ira mga asawa nga babaye sugad ha ira mga kalugaringon nga lawas. An nahigugma ha iya asawa nga babaye nahigugma man ha iya ngahaw. Kay bisan san-o waray tawo nga nangalas ha iya kalugaringon nga unod; kondi nga gin-aataman ngan ginmamangnoan niya ito sugad man nga hi Kristo ha singbahan.”—Efeso 5:23, 25-29.
6 An gugma ni Jesus ha iya kongregasyon han mga disipulo nagpapakita hin hingpit nga susbaranan para ha mga bana. Hi Jesus ‘naghigugma ha ira tubtob ha kataposan,’ nagsakripisyo han iya kinabuhi para ha ira, bisan kon hira diri-hingpit. (Juan 13:1; 15:13) Ha sugad man nga paagi, an mga bana ginsasagda: “[“Padayon nga,” NW] higugmaon niyo an iyo mga asawa, ngan diri kamo magmadarahog ha ira.” (Kolosas 3:19) Ano an mabulig ha bana ha pag-aplikar hito nga sagdon, labi na kon an iya asawa usahay napapakyas ha paggios hin maaramon? Sadang niya hinumdoman an iya mismo mga sayop ngan an kinahanglan niya buhaton basi makarawat an pagpasaylo han Dios. Ano ito? Kinahanglan pasayloon niya adton nakakasala ha iya, ngan upod na hito an iya asawa. Syempre, ito liwat an angay buhaton han asawa. (Mateo 6:12, 14, 15) Nasasabtan mo ba kon kay ano nga an iba nasiring nga an malampuson nga pag-asawa amo an pagtampo han duha nga tawo nga disidido magpasaylo ha usa kag usa?
7 Sadang hinumdoman liwat han mga bana nga hi Jesus nagpapakita pirme hin konsiderasyon ha iya mga disipulo. Iya gintagad an ira mga limitasyon ngan pisikal nga mga panginahanglan. Pananglitan, han nakapoy hira, hiya nagsiring: “Kadi kamo gud hin antaw ha usa nga lugar nga mamingaw, ngan mamahuway kamo hin madaliay.” (Markos 6:30-32) An mga asawa liwat takos han mahunahunaon nga konsiderasyon. Iginhuhulagway hira han Biblia sugad nga “maluroluya nga surudlan,” salit an mga bana ginsusugo nga ‘tagan hira hin dungog.’ Kay ano? Tungod kay an mga bana ngan mga asawa pariho manurunod han “grasya han kinabuhi.” (1 Pedro 3:7) Sadang hinumdoman han mga bana nga an pagkamatinumanon an naghihimo ha usa nga magin presyoso ha Dios, diri an iya pagin lalaki man o babaye.—Salmo 101:6.
8 An Biblia nasiring nga an bana nga ‘nahigugma ha iya asawa nahigugma man ha iya ngahaw.’ Tungod ini kay an lalaki ngan an iya asawa “diri na duha, kondi usa la nga unod,” sugad han iginpatin-aw ni Jesus. (Mateo 19:6) Salit kinahanglan diri hira makighilawas ha iba. (Proberbios 5:15-21; Hebreo 13:4) Mahihimo nira ini kon ipinapakita nira an diri-hakugnon nga pagtagad ha mga panginahanglan han usa kag usa. (1 Korinto 7:3-5) Sadang tigamnan ini nga pahinumdom: “Bisan san-o waray tawo nga nangalas ha iya kalugaringon nga unod; kondi nga gin-aataman ngan ginmamangnoan niya ito.”Kinahanglan higugmaon han mga bana an ira mga asawa sugad han ira paghigugma ha ira kalugaringon, nahinunumdom nga may baratunon hira ha ira ulo, hi Jesu-Kristo.—Efeso 5:29; 1 Korinto 11:3.
9 Hi apostol Pablo nag-unabi mahitungod han ‘malumo nga paghigugma ni Kristo Jesus.’ (Filipos 1:8, NW) An pagkamalumo ni Jesus nakakarepresko nga kalidad, nga naruyagan gud han kababayin-an nga nagin mga disipulo niya. (Juan 20:1, 11-13, 16) Sugad man, an mga asawa naghihingyap liwat hin malumo nga paghigugma tikang ha ira mga bana.
<b>SUSBARANAN PARA HA MGA ASAWA</b>
10 An pamilya usa nga organisasyon, ngan basi gumios hin maopay, nagkikinahanglan ito hin usa nga ulo. Bisan hi Jesus nagpapasakop ha Usa nga iya Ulo. “An ulo ni Kristo amo an Dios,” sugad la nga “an ulo han babaye amo an lalaki.” (1 Korinto 11:3) An pagpasakop ni Jesus ha pagkaulo han Dios usa ka maopay nga susbaranan, tungod kay kita ngatanan may-ada ulo nga ha iya kinahanglan magpasakop kita.
11 Nagsasayop an diri-hingpit nga kalalakin-an ngan agsob nga diri nagigin susbaranan nga mga ulo han pamilya. Salit, ano an sadang buhaton han asawa? Diri niya angay minuson an ginbubuhat han iya bana o pangalimbasogan nga agawon an iya pagkaulo. Sadang hinumdoman han asawa nga ha panhunahuna han Dios, birilhon gud an mamingaw ngan malumo nga disposisyon. (1 Pedro 3:4) Pinaagi han pagpakita hin sugad nga disposisyon, magigin mas masayon ha iya an pagpakita hin pagpasakop uyon ha prinsipyo han Dios, bisan ha makuri nga mga kahimtang. Dugang pa, an Biblia nasiring: “An asawa nga babaye magtahod ha iya asawa nga lalaki.” (Efeso 5:33) Kondi ano man kon diri kinakarawat han bana hi Kristo sugad nga iya Ulo? An Biblia nagsasagda ha mga asawa: “Magpasakop kamo ha iyo mga kaasaw-an nga kalalakin-an; nga, basi, kon may-ada iba nga diri masinugtanon ha pulong, pagdad-on unta hira ha waray pulong, pinaagi han mga batasan han ira mga kaasaw-an; nga hikit-an nira an iyo mauray nga gawi nga may kahadlok [“hilarom nga pagtahod,” NW].”—1 Pedro 3:1, 2.
12 Igkasi-tumuroo man o diri an iya bana, diri nagpapakita hin kawaray-pagtahod an asawa kon masinabuton nga iginpapahayag niya an iya opinyon nga naiiba ha opinyon han iya bana. Bangin husto an iya punto-de-bista, ngan magpapahimulos an bug-os nga pamilya kon mamati an bana ha iya. Bisan kon waray umuyon hi Abraham han an iya asawa, hi Sara, nagrekumenda hin praktikal nga solusyon ha usa nga problema han pamilya, an Dios nagsiring ha iya: “Pamatii an iya tingog.” (Genesis 21:9-12) Syempre, kon an nagin desisyon han bana diri nakontra ha balaud han Dios, ipinapakita han asawa an iya pagpasakop pinaagi han pagsuporta ha iya desisyon.—Buhat 5:29; Efeso 5:24.
13 Ha pagtuman han asawa ha iya bahin, daku an mahihimo niya ha pagmangno ha pamilya. Pananglitan, iginsasaysay han Biblia nga an inasaw-an nga kababayin-an kinahanglan ‘maghigugma ha ira kaasaw-an ngan ha ira mga anak, magin magligdong, mga uray, mga magbinantayon ha balay, mga malolooyon, mga nagpapasakop ha ira mga asawa.’ (Tito 2:4, 5) An asawa ngan iroy nga nagios ha sugad hini nga paagi makarawat han nagpapadayon nga gugma ngan pagtahod han iya pamilya. (Proberbios 31:10, 28) Kondi, tungod kay an pag-asawa amo an pagtampo han diri-hingpit nga mga indibiduwal, an pipira nga makuri hinduro nga mga kahimtang mahimo magresulta ha pagbulag o pagdiborsyo. An Biblia natugot han pagbulag tungod han pipira nga mga kahimtang. Kondi, an pagbulag usa ka seryoso nga butang, kay an Biblia nagsasagdon: “An babaye diri bumulag ha iya asawa nga lalaki; . . . ngan nga an lalaki diri bumulag ha iya asawa nga babaye.” (1 Korinto 7:10, 11) Ngan an pakighilawas la ha iba han usa han mag-asawa an may-ada Kasuratanhon nga basihan ha pagdiborsyo.—Mateo 19:9.
<b>HINGPIT NGA SUSBARANAN PARA HA MGA GINIKANAN</b>
14 Hi Jesus nagpakita hin hingpit nga susbaranan para ha mga ginikanan ha paagi han iya pagtrato ha kabataan. Han an iba nagsari ha pagpugong ha kabataan nga nadaop kan Jesus, hiya nagsiring: “Tuguti an kabataan pagkadi ha akon, ngan ayaw hira pagdid-i.” An Biblia nasiring nga iya ‘pinangugos an kabataan ngan pinanbendisyonan hira, ngan ipinanduon an iya mga kamot ha ira.’ (Markos 10:13-16) Tungod kay hi Jesus naghatag hin panahon ha kabataan, diri ba sadang buhaton mo liwat ito para ha imo mga anak? Nagkikinahanglan hira, diri hin gutiay la nga panahon tikang ha imo, kondi hin damu nga panahon. Kinahanglan magkaada ka panahon ha pagtutdo ha ira, kay ito an iginsusugo ni Jehova nga buhaton han mga ginikanan.—Deuteronomio 6:4-9.
15 Samtang mas nagtitikaraot ini nga kalibotan, an kabataan nagkikinahanglan hin mga ginikanan nga magpapanalipod ha ira kontra ha mga tawo nga karuyag magdaot ha ira, sugad han mga nag-aabuso ha sekso. Hunahunaa kon paonan-o ginpanalipdan ni Jesus an iya mga disipulo, nga mahigugmaon nga gintawag niya nga “gudtiay nga mga kabataan.” Han gin-aresto hiya ngan ha diri maiha papatayon na, naghimo hin paagi hi Jesus basi hira makapalagiw. (Juan 13:33; 18:7-9) Sugad nga ginikanan, kinahanglan magin listo ka ha mga pangalimbasog han Yawa ha pagdaot ha imo gudtiay nga kabataan. Kinahanglan abanse pa nga pahamangnoan mo hira.* (1 Pedro 5:8) Mas namimeligro gud yana an ira pisikal, espirituwal, ngan moral nga katalwasan.
16 Han gab-i antes mamatay hi Jesus, naglantugi an iya mga disipulo kon hin-o an mas bantogan ha ira. Imbes nga masina ha ira, mahigugmaon nga nagpadayon hi Jesus ha pagtutdo ha ira pinaagi han pulong ngan susbaranan. (Lukas 22:24-27; Juan 13:3-8) Kon ikaw usa nga ginikanan, nasasabtan mo ba kon paonan-o mo masusubad hi Jesus ha imo paagi han pagdisiplina ha imo mga anak? Oo, nagkikinahanglan hira hin disiplina, kondi sadang ito buhaton ha “husto nga paagi” ngan diri gud tungod ha kasina. Diri ka maruruyag magyakan nga waray pagtagad “sugad hin nadulot nga kampilan.” (Jeremias 30:11, NW; Proberbios 12:18) An disiplina sadang ipadapat ha paagi nga ha urhi masasabtan han imo anak nga husto gud ito.—Efeso 6:4; Hebreo 12:9-11.
<b>SUSBARANAN PARA HA KABATAAN</b>
17 Mahibabaro ba an kabataan tikang kan Jesus? Oo! Pinaagi han iya mismo susbaranan, ipinakita ni Jesus kon paonan-o sadang sugton han kabataan an ira mga ginikanan. “Sugad han igintutdo ha akon han Amay,” siring niya, “akon iginyayakan ini.” Hiya nagdugang: “Ako nagbubuhat gihapon han iya naruruyagan.” (Juan 8:28, 29) Masinugtanon hi Jesus ha iya langitnon nga Amay, ngan an Biblia nagsusugo ha kabataan nga sugton an ira mga ginikanan. (Efeso 6:1-3) Bisan kon hi Jesus hingpit nga bata, iya ginsugot an iya tawhanon nga mga ginikanan, hi Jose ngan hi Maria, nga mga diri-hingpit. Sigurado nga nakalipay ito ha tagsa nga membro han pamilya ni Jesus!—Lukas 2:4, 5, 51, 52.
18 Makakaagi ba an kabataan hin mga paagi nga mas masusubad nira hi Jesus ngan mapapalipay an ira mga ginikanan? Oo, usahay bangin maghunahuna an kabataan nga makuri an pagsugot ha ira mga ginikanan, kondi ito an karuyag han Dios nga buhaton nira. (Proberbios 1:8; 6:20) Ginsusugot pirme ni Jesus an iya langitnon nga Amay, bisan ha makuri nga mga kahimtang. Makausa, han kaburut-on han Dios nga buhaton ni Jesus an makuri hinduro nga sugo, hi Jesus nagsiring: ‘Balhina ini nga irinman [usa nga iginpapatuman] tikang ha akon.’ Bisan pa hito, ginbuhat ni Jesus an iginsugo han Dios, tungod kay nasantop niya nga maaram gud an iya Amay kon ano an pinakamaopay. (Lukas 22:42) Pinaagi han paghibaro nga magin masinugtanon, mapapalipay gud han kabataan an ira mga ginikanan ngan an ira langitnon nga Amay.#—Proberbios 23:22-25.
19 Ginsulay han Yawa hi Jesus, ngan makakasiguro kita nga susulayon liwat niya an kabataan nga buhaton an sayop. (Mateo 4:1-10) Ginagamit ni Satanas nga Yawa an pag-ipit han mga kaupod, nga bangin makuri maatohan. Importante gud, kon sugad, nga an kabataan diri makig-upod ha mga magburuhat hin sayop! (1 Korinto 15:33) An anak nga babaye ni Jakob nga hi Dina padayon nga nakig-upod ha mga diri nagsisingba kan Jehova, ngan nagresulta ini hin damu nga problema. (Genesis 34:1, 2) Hunahunaa la nga masusubo gud an pamilya kon an usa nga membro hito mahidabi ha seksuwal nga imoralidad!—Proberbios 17:21, 25.
<b>AN YAWI HA KALIPAYAN HAN PAMILYA</b>
20 Mas masayon malamposan an mga problema ha pamilya kon igin-aaplikar an sagdon han Biblia. Ha pagkamatuod, an pag-aplikar han sugad nga sagdon amo an yawi ha kalipayan han pamilya. Salit mga bana, higugmaa an iyo asawa, ngan tratoha hiya sugad han pagtrato ni Jesus ha iya kongregasyon. Mga asawa, magpasakop kamo ha pagkaulo han iyo bana, ngan sunda an susbaranan han may-kapas nga asawa nga iginsaysay ha Proberbios 31:10-31. Mga ginikanan, bansaya an iyo mga anak. (Proberbios 22:6) Mga amay, ‘dumaraha hin maopay an iyo panimalay.’ (1 Timoteo 3:4, 5; 5:8) Ngan mga anak, sugta an iyo mga ginikanan. (Kolosas 3:20) Waray bisan usa nga hingpit dida ha pamilya, kay an ngatanan nagsasayop. Salit magin mapainubsanon, nangangaro hin pasaylo ha usa kag usa.
21 Oo, damu gud an birilhon nga mga sagdon ngan mga instruksyon han Biblia mahitungod han pagkinabuhi sugad nga pamilya. Dugang pa, nagtututdo ito ha aton mahitungod han bag-o nga kalibotan han Dios ngan han paraiso ha tuna nga puno hin maglipayon nga mga tawo nga nagsisingba kan Jehova. (Pahayag 21:3, 4) Urusahon gud an mga paglaom ha tidaraon! Bisan yana, makakapahimulos na kita han malipayon nga kinabuhi sugad nga pamilya pinaagi han pag-aplikar han mga instruksyon han Dios nga aada ha iya Pulong, an Biblia.


Title:Religious Text 26
<b>Magin Duok ha Dios Pinaagi han Pag-ampo</b>

1 Kon itanding ha daku hinduro nga uniberso, gutiay gud la an tuna. Ha pagkamatuod, para kan Jehova, “nga Naghimo han mga langit ngan han tuna,” an mga nasud han katawohan sugad la hin gutiay nga turo han tubig tikang ha usa nga balde. (Salmo 115:15; Isaias 40:15) Kondi, an Biblia nasiring: “Hi Jehova hirani ha ira ngatanan nga nagsasangpit ha iya, ha ira ngatanan nga nagsasangpit ha iya hin kamatuoran. Magtutuman hiya han tinguha nira nga nahahadlok ha iya; hiya liwat makakabati han ira singgit.” (Salmo 145:18, 19) Hunahunaa la kon ano an kahulogan hito! An makagarahum-ha-ngatanan nga Maglalarang hirani ha aton ngan mamamati ha aton kon kita “nagsasangpit ha iya hin kamatuoran.” Pribilehiyo gud naton an pagdaop ha Dios ha pag-ampo!
2 Kondi, kon karuyag naton nga pamatian ni Jehova an aton mga pag-ampo, kinahanglan mag-ampo kita ha iya ha paagi nga inuuyonan niya. Paonan-o naton mabubuhat ini kon diri naton nasasabtan an igintututdo han Biblia mahitungod han pag-ampo? Importante nga hibaroan naton an ginsisiring han Kasuratan mahitungod hini nga topiko, kay an pag-ampo nabulig ha aton nga magin mas duok kan Jehova.
<b>KAY ANO NGA SADANG KITA MAG-AMPO KAN JEHOVA?</b>
3 An usa nga importante nga rason kon kay ano nga sadang kita mag-ampo kan Jehova amo nga gindadasig kita niya nga buhaton ito. An iya Pulong nagdadasig ha aton: “Diri kamo mabaraka hin bisan ano nga bagay; kondi ha ngatanan nga bagay tungod ha pag-ampo ngan pangamuyo upod an pagpasalamat ipahibaro niyo ha atubangan han Dios an iyo mga pinangangaro. Ngan an kamurayawan han Dios, nga labaw ha ngatanan nga hibabroan, magbabantay ha iyo mga kasingkasing ngan ha iyo mga hunahuna kan Kristo Jesus.” (Filipos 4:6, 7) Sigurado nga diri naton igbabalewaray ito nga mahigugmaon nga tagana ha aton han Supremo nga Magmarando han uniberso!
4 An usa pa nga rason ha pag-ampo amo nga an regular nga pag-ampo kan Jehova usa nga paagi han pagparig-on han aton relasyon ha iya. An totoo nga magsangkay diri nag-iistorya kon may-ada la hira ginkikinahanglan. Lugod, an duok nga magsangkay nagtatagad ha kada tagsa, ngan an ira pagin magsangkay nagigin mas marig-on samtang ira iginpapahayag an ira mga panhunahuna, mga kabaraka, ngan mga pagbati. Ha pipira nga mga paagi, sugad liwat hito an kahimtang may kalabotan ha aton relasyon kan Jehova nga Dios. Pinaagi han bulig hini nga libro, damu an imo hinbaroan mahitungod han igintututdo han Biblia mahitungod kan Jehova, han iya personalidad, ngan han iya mga katuyoan. Nakilala mo hiya sugad nga totoo nga persona. An pag-ampo naghahatag ha imo han higayon ha pagpahayag han imo mga panhunahuna ngan gihilarumi nga mga pagbati ngadto ha imo langitnon nga Amay. Samtang ginbubuhat mo ito, nagigin mas duok ka kan Jehova.—Jakobo 4:8.
<b>ANO NGA MGA KINAHANGLANON AN SADANG SUNDON NATON?</b>
5 Namamati ba hi Jehova ha ngatanan nga mga pag-ampo? Tagda an iya ginsiring ha rebelyoso nga mga Israelita ha panahon ni propeta Isaias: “[Bisan] kon kamo maghihimo hin damu nga pag-ampo, diri ako mamamati; an iyo mga kamot puno han dugo.” (Isaias 1:15) Salit may mga buhat nga mahimo magin hinungdan nga diri pamatian han Dios an aton mga pag-ampo. Salit, basi pamatian han Dios an aton mga pag-ampo, kinahanglan sundon naton an pipira nga importante nga mga kinahanglanon.
6 An usa nga importante nga kinahanglanon amo an aton pagpakita hin pagtoo. (Markos 11:24) Hi apostol Pablo nagsurat: “Kon waray pagtoo diri gud mahihimo nga makalipay ha [Dios]; kay kinahanglan nga an nadaop ha Dios tumoo nga amo hiya, ngan nga hiya magbabalos han ngatanan nga nagbibiling ha iya.” (Hebreo 11:6) An pagkaada totoo nga pagtoo diri kay paghibaro la nga an Dios naeksister ngan namamati ngan binabaton niya an mga pag-ampo. An pagtoo pinamamatud-an pinaagi han aton mga buhat. Kinahanglan ipakita naton an matin-aw nga ebidensya nga may-ada kita pagtoo pinaagi han aton paagi han pagkinabuhi kada adlaw.—Jakobo 2:26.
7 Ginkikinahanglan liwat ni Jehova nga adton nadaop ha iya ha pag-ampo magbuhat hito nga may pagpaubos ngan sinseridad. Diri ba damu an aton mga hinungdan nga magin mapainubsanon kon nakikiistorya kita kan Jehova? Kon an mga tawo may-ada higayon nga makiistorya ha usa nga hadi o presidente, kasagaran nga ginbubuhat nira ito ha matinalahuron nga paagi, kinikilala an hitaas nga katungdanan han magmarando. Labi pa gud nga sadang kita magin matinalahuron kon nadaop kita kan Jehova! (Salmo 138:6) Angay la, kay hiya ‘an Dios nga Makagarahum-ha-ngatanan.’ (Genesis 17:1) Kon nag-aampo kita ha Dios, an paagi han aton pagdaop ha iya sadang magpakita nga mapainubsanon nga kinikilala naton an aton kahimtang ha iya atubangan. An sugad nga pagpaubos magpapagios liwat ha aton nga mag-ampo hin sinsero tikang ha aton kasingkasing, linilikyan an rutina la, pauro-utro nga mga pag-ampo.—Mateo 6:7, 8.
8 An usa pa nga kinahanglanon basi pamatian kita han Dios amo an paggios uyon ha aton mga pag-ampo. Ginlalaoman ni Jehova nga bubuhaton naton an ngatanan nga mahihimo naton uyon ha aton igin-aampo. Pananglitan, kon mag-ampo kita nga, “Tagan mo kami niyan hin kan-on namon ha ikinaadlaw,” kinahanglan magtrabaho kita hin maduruto han bisan ano nga trabaho nga mahihimo naton. (Mateo 6:11; 2 Tesalonika 3:10) Kon mag-ampo kita para han bulig nga malamposan an usa nga kaluyahan ha unod, kinahanglan magin maikmat kita nga likyan an mga kahimtang ngan mga sitwasyon nga mahimo maggiya ha aton ngadto ha pagsulay. (Kolosas 3:5) Dugang pa hinin importante nga mga kinahanglanon, may-ada mga pakiana mahitungod han pag-ampo nga kinahanglan hibaroan naton an baton.
<b>PAGBATON HA PIPIRA NGA MGA PAKIANA MAHITUNGOD HAN PAG-AMPO</b>
9 Kan kanay kita sadang mag-ampo? Gintutdoan ni Jesus an iya mga sumurunod nga mag-ampo ngadto ha ‘Amay naton, nga adto ha langit.’ (Mateo 6:9) Salit, an aton mga pag-ampo kinahanglan ngadto gud la kan Jehova nga Dios. Kondi, ginkikinahanglan ni Jehova nga kilalahon naton an katungdanan han iya bugtong nga Anak, hi Jesu-Kristo. Sugad han hinbaroan naton ha Kapitulo 5, sinugo hi Jesus nganhi ha tuna basi magin lukat ha pagtubos ha aton tikang ha sala ngan kamatayon. (Juan 3:16; Roma 5:12) Hiya an pinili nga Hitaas nga Saserdote ngan Hukom. (Juan 5:22; Hebreo 6:20) Salit, an Kasuratan nagsusugo ha aton nga ighalad an aton mga pag-ampo pinaagi kan Jesus. Hiya mismo nagsiring: “Ako amo an dalan, ngan an kamatuoran, ngan an kinabuhi; waray bisan hin-o nga maabot ha Amay, kon diri maagi ha akon.” (Juan 14:6) Basi pamatian an aton mga pag-ampo, kinahanglan mag-ampo kita ngadto la kan Jehova pinaagi han iya Anak.
10 Kinahanglan ba an espesyal nga posisyon kon kita nag-aampo? Diri. Hi Jehova diri nagkikinahanglan hin bisan ano nga espisipiko nga posisyon, han mga kamot o han bug-os nga lawas. An Biblia nagtututdo nga ha pag-ampo, kinakarawat an magkalainlain nga posisyon. Upod na hini an paglingkod, pagduko, pagluhod, ngan pagtindog. (1 Kronikas 17:16; Nehemia 8:6; Daniel 6:10; Markos 11:25) An importante gud, diri an usa nga espesyal nga posisyon nga makikita han iba, kondi an husto nga kahimtang han kasingkasing. Ha pagkamatuod, durante han aton adlaw-adlaw nga mga buruhaton o kon aada kita ha kasuruk-an, mahimo kita mag-ampo hin hilom bisan hain kita. Pinamamatian ni Jehova an sugad nga mga pag-ampo bisan kon bangin diri ito hinbabaroan hadton nakapalibot ha aton.—Nehemia 2:1-6.
11 Ano an puydi naton ig-ampo? An Biblia nagsasaysay: “Kon mangaro kita hin bisan ano nga bagay sumala ha iya kaburut-on, mamamati hiya [Jehova] ha aton.” (1 Juan 5:14) Salit mahimo naton ig-ampo an bisan ano nga nahiuuyon ha kaburut-on han Dios. Kaburut-on ba niya nga ig-ampo naton an mahitungod han personal nga mga butang nga nakakapabaraka ha aton? Oo! An pag-ampo kan Jehova pariho gud ha pakiistorya ha usa nga duok nga sangkay. Mahimo kita makiistorya hin dayag, ‘iginhuhuwad an aton kasingkasing’ ngadto ha Dios. (Salmo 62:8) Husto la nga mangaro kita han baraan nga espiritu, kay mabulig ito ha aton nga buhaton an husto. (Lukas 11:13) Mahimo liwat kita mangaro hin giya ha paghimo hin maaramon nga mga desisyon ngan hin kusog basi malamposan an mga kakurian. (Jakobo 1:5) Kon kita nakakasala, sadang kita mangaro hin pasaylo basado ha halad ni Kristo. (Efeso 1:3, 7) Syempre, diri la personal nga mga panginahanglan an sadang ig-ampo naton. Sadang kita mag-ampo diri la para ha aton kalugaringon kondi para liwat ha iba nga mga tawo—mga kapamilya ngan mga igkasi-magsiringba.—Buhat 12:5; Kolosas 4:12.
12 An mga butang may kalabotan kan Jehova nga Dios sadang hatagan hin siyahan nga importansya ha aton mga pag-ampo. Sigurado nga may-ada kita rason ha pagpahayag hin kinasingkasing nga pagdayaw ngan pagpasalamat ha iya tungod han ngatanan nga iya pagkamaopay. (1 Kronikas 29:10-13) Iginhatag ni Jesus an modelo nga pag-ampo nga nahisurat ha Mateo 6:9-13, diin gintutdoan kita niya nga mag-ampo nga pagbaraanon an ngaran han Dios, karuyag sidngon, tagdon ito sugad nga sagrado. Sunod nga gin-unabi nga kumanhi an Ginhadian han Dios ngan matuman an iya kaburut-on ha tuna sugad la ha langit. Ginhatagan ni Jesus hin atensyon an personal nga mga butang katapos la niya unabihon inin importante nga mga butang may kalabotan kan Jehova. Ha sugad man nga paagi, kon iginhahatag naton ha Dios an pinakaimportante nga bahin ha aton mga pag-ampo, ipinapakita naton nga interesado kita diri la ha aton kalugaringon nga kaopayan.
13 Mationan-o kahilaba an aton mga pag-ampo? An Biblia waray ginsiring nga limitasyon kon mationan-o kahilaba an pribado o panpubliko nga mga pag-ampo. Puydi nga halipot la ito nga pag-ampo antes kumaon o hilaba nga pribado nga pag-ampo diin iginsusumat naton kan Jehova an aada ha aton kasingkasing. (1 Samuel 1:12, 15) Kondi, ginkondenar ni Jesus an nagpapakamatadong-ha-kalugaringon nga mga tawo nga naghimo hin higlaba, parayaw la nga mga pag-ampo nga hinbabatian han iba. (Lukas 20:46, 47) An sugad nga mga pag-ampo diri nakakalipay kan Jehova. An importante amo nga an aton pag-ampo kinahanglan nagtitikang ha aton kasingkasing. Salit, an kahilaba han kinakarawat nga mga pag-ampo mahimo magkaiba-iba sumala ha mga panginahanglan ngan mga kahimtang.
14 Mationan-o kaagsob kita mag-aampo? An Biblia nagdadasig ha aton nga ‘magpadayon ha pag-ampo,’ ‘magmaduruto ha pag-ampo,’ ngan ‘mag-ampo nga waray udong-udong.’ (Mateo 26:41; Roma 12:12; 1 Tesalonika 5:17) Syempre, diri ini nangangahulogan nga kinahanglan mag-ampo kita kan Jehova ha ngatanan nga takna han adlaw. Lugod, ginsasagda kita han Biblia nga mag-ampo hin regular, padayon nga nagpapasalamat kan Jehova tungod han iya pagkamaopay ha aton ngan naglalaom ha iya para han giya, pagliaw, ngan kusog. Diri ba nakakaliaw hibaroan nga diri linilimitahan ni Jehova kon mationan-o kahilaba o kon mationan-o kaagsob kita puydi makiistorya ha iya ha pag-ampo? Kon inaapresyar gud naton an pribilehiyo ha pag-ampo, mamimiling kita hin damu nga mga higayon nga mag-ampo ha aton langitnon nga Amay.
15 Kay ano nga sadang kita sumiring hin “Amen” ha kataposan han pag-ampo? An pulong nga “amen” nangangahulogan hin “sigurado,” o “matuman unta.” Ipinapakita han mga ehemplo ha Kasuratan nga husto an pagsiring hin “Amen” ha kataposan han personal ngan panpubliko nga mga pag-ampo. (1 Kronikas 16:36; Salmo 41:13) Ha pagsiring hin “Amen” ha kataposan han aton kalugaringon nga pag-ampo, ginpaparig-on naton nga sinsero kita ha aton mga ginsiring. Kon kita nasiring hin “Amen”—ha hilom man o ha daku nga tingog—ha kataposan han panpubliko nga pag-ampo han usa nga nanguna, iginpapasabot naton nga nauyon kita ha mga iginpahayag.—1 Korinto 14:16.
KON PAONAN-O BINABATON HAN DIOS AN ATON MGA PAG-AMPO
16 Binabaton gud ba ni Jehova an mga pag-ampo? Oo! May-ada kita marig-on nga basihan ha pagsarig nga binabaton han “Parapamati han pag-ampo” an sinsero nga mga pag-ampo han minilyon nga mga tawo. (Salmo 65:2, NW) Binabaton ni Jehova an aton mga pag-ampo ha magkalainlain nga mga paagi.
17 Ginagamit ni Jehova an iya mga anghel ngan an iya mga surugoon dinhi ha tuna ha pagbaton han mga pag-ampo. (Hebreo 1:13, 14) Damu na an mga eksperyensya han mga tawo nga nag-ampo ha Dios para han bulig nga masabtan nira an Biblia ngan diri nag-iiha katapos hito may nakakaistorya hira nga usa han mga surugoon ni Jehova. Ini nga mga eksperyensya naghahatag hin ebidensya han giya han mga anghel ha buruhaton nga pagsangyaw han Ginhadian. (Pahayag 14:6) Basi batunon an aton mga pag-ampo ha panahon nga nanginginahanglan gud kita hin bulig, mahimo pagiuson ni Jehova an usa nga Kristiano nga bumulig ha aton.—Proberbios 12:25; Jakobo 2:16.
18 Ginagamit liwat ni Jehova nga Dios an iya baraan nga espiritu ngan an iya Pulong, an Biblia, ha pagbaton ha mga pag-ampo han iya mga surugoon. Bangin batunon niya an aton mga pag-ampo para han bulig nga malamposan an mga kakurian pinaagi han paghatag ha aton hin giya ngan kusog pinaagi han iya baraan nga espiritu. (2 Korinto 4:7) Agsob nga an baton ha aton mga pag-ampo para han giya nagtitikang ha Biblia, diin iginhahatag ni Jehova ha aton an bulig ha paghimo hin maaramon nga mga desisyon. Bangin may mabasa kita nga makakabulig nga mga teksto durante han aton personal nga pag-aram ha Biblia ngan samtang binabasa naton an Kristiano nga mga publikasyon, sugad hini nga libro. An Kasuratanhon nga mga punto nga kinahanglan hunahunaon naton bangin ipatin-aw ha aton pinaagi han iginsasaysay ha Kristiano nga katirok o pinaagi han mga komento han usa nga tigurang ha kongregasyon nga interesado ha aton kaopayan.—Galasia 6:1.
19 Kon baga in maiha batunon ni Jehova an aton mga pag-ampo, diri gud tungod kay diri niya mababaton ito. Lugod, kinahanglan hinumdoman naton nga binabaton ni Jehova an mga pag-ampo sumala ha iya kaburut-on ngan ha iya itinanda nga panahon. Maaram hiya han aton mga panginahanglan ngan kon paonan-o ihahatag ito ha mas maopay nga paagi kay ha mahihimo naton. Agsob nga ginpapasagdan niya nga magpadayon kita ha ‘pangamuyo, pamiling, ngan pagtuktok.’ (Lukas 11:5-10) An sugad nga pagkamapinadayunon nagpapakita ha Dios nga sinsero gud an aton hingyap ngan putli an aton pagtoo. Dugang pa, mahimo batunon ni Jehova an aton mga pag-ampo ha paagi nga diri matin-aw ha aton. Pananglitan, mahimo niya batunon an aton pag-ampo mahitungod han usa ka partikular nga kakurian, diri pinaagi han pagkuha hito nga kakurian, kondi pinaagi han paghatag ha aton hin kusog basi makailob.—Filipos 4:13.
20 Mapasalamaton gud kita nga an Maglalarang hinin daku hinduro nga uniberso duok ha ngatanan nga natawag han iya ngaran ha husto nga paagi ha pag-ampo! (Salmo 145:18) Hinaot pahimulosan naton hin bug-os an presyoso nga pribilehiyo ha pag-ampo. Kon buhaton naton ito, magkakaada kita makalilipay nga paglaom nga magin mas duok gud kan Jehova, an Paramapati han pag-ampo.


Title:Religious Text 8
<b>Hain an mga Patay?</b>
Ano an nahitatabo ha aton kon kita namamatay?
Kay ano nga kita namamatay?
Makakaliaw ba an pakahibaro han kamatuoran mahitungod han kamatayon?
1 Mga pakiana ini nga ginhuhunahuna han mga tawo hin yinukot ka tuig na. Importante ini nga mga pakiana. Hin-o man kita o diin man kita naukoy, importante ha kada usa ha aton an mga baton hito.
2 Ha nahiuna nga kapitulo, aton ginhisgotan kon paonan-o an halad nga lukat ni Jesu-Kristo nag-abri han dalan ngadto ha kinabuhi nga waray kataposan. Aton hinbaroan liwat nga an Biblia nagtatagna hin usa ka panahon nga diin “mawawaray na kamatayon.” (Pahayag 21:4) Samtang yana, kita ngatanan namamatay. “An mga buhi maaram nga hira mapatay,” siring han maaramon nga hi Hadi Salomon. (Eklesiastes 9:5) Nangangalimbasog kita nga mabuhi tubtob nga mahihimo. Kondi, karuyag naton mahibaro kon ano an mahitatabo ha aton kon kita mamatay.
3 Kon namamatay an aton mga hinigugma, nasusubo kita. Ngan bangin magpakiana kita: ‘Ano an nahitatabo ha ira? Nag-aantos ba hira? Nagbabantay ba hira ha aton? Mabubuligan ba naton hira? Makikita pa ba naton utro hira?’ An mga relihiyon ha kalibotan may-ada iba-iba nga mga baton hini nga mga pakiana. May-ada nagtututdo nga kon matadong an imo pagkinabuhi, makadto ka ha langit kondi kon maraot an imo pagkinabuhi, masusunog ka ha usa nga lugar para ha pagsakit. An iba nga mga relihiyon nagtututdo nga ha kamatay, an mga tawo napakadto ha lugar han mga espirituhanon basi makaupod han ira mga kaapoy-apoyan. An iba pa nga mga relihiyon nagtututdo nga an mga patay napakadto ha kalibotan han mga patay basi hukman ngan katapos natatawo utro ha iba na nga lawas.
4 Ini ngatanan nga katutdoan han mga relihiyon may-ada uusa nga basihan nga ideya—nga may-ada bahin naton nga nagpapadayon nga buhi ha kamatay han pisikal nga lawas. Sumala ha haros ngatanan nga relihiyon, ha naglabay ngan yana, ha anoman nga paagi nabubuhi kita ha kadayonan nga may abilidad ha pagkita, pamati, ngan paghunahuna. Kondi, paonan-o ito posible? An aton mga sentido, upod na an aton panhunahuna, ngatanan konektado ha paggios han aton utok. Ha kamatay, an utok diri na nagios. An aton mga panumdoman, mga pagbati, ngan mga sentido diri nagpapadayon ha paggios hin independente ha misteryoso nga paagi. Diri ito natatalwas ha kadaot han aton utok.
<b>ANO GUD AN NAHITATABO HA KAMATAY?</b>
5 An nahitatabo ha kamatay diri misteryo kan Jehova, an Maglalarang han utok. Maaram hiya han kamatuoran, ngan ha iya Pulong, an Biblia, iya iginsasaysay an kahimtang han mga patay. An matin-aw nga katutdoan hito amo ini: Kon an tawo namatay, diri na hiya naeksister. An kamatayon amo an kabaliktaran han kinabuhi. An patay diri nakakakita o nakakabati o nakakahunahuna. Waray bisan usa nga bahin naton an nagpapadayon nga buhi ha kamatay han lawas. Waray kita kalag o espiritu nga diri-mamaratyon.*
6 Katapos maobserbahan ni Salomon nga an buhi maaram nga hira mapatay, hiya nagsurat: “Kondi an mga patay diri maaram han bisan ano.” Katapos, dugang nga iginsaysay niya iton importante nga kamatuoran pinaagi han pagsiring nga an patay diri na makakahimo paghigugma bisan pagdumot ngan nga “waray buruhaton, o paghunahuna, o hibaro, o kinaadman, didto ha [lubnganan].” (Eklesiastes 9:5, 6, 10) Sugad man, an Salmo 146:4 nasiring nga kon an tawo namamatay, “an iya mga hunahuna nawawara.” Mamaratyon kita ngan diri nagpapadayon nga buhi ha kamatay han aton lawas. An kinabuhi nga pinahihimulosan naton pariho ha laga han usa nga kandila. Kon napaparong ito, diri ito napakadto ha bisan diin. Waray na gud ito.
<b>KON ANO AN GINSIRING NI JESUS MAHITUNGOD HAN KAMATAYON</b>
7 Hi Jesu-Kristo nagsaysay mahitungod han kahimtang han mga patay. Iya ginbuhat ito may kalabotan kan Lasaro, usa nga lalaki nga kilala gud niya ngan namatay. Hi Jesus nagsiring ha iya mga disipulo: “An aton sangkay nga hi Lasaro nahingaturog [“napahuway,” NW].” Naghunahuna an mga disipulo nga karuyag ipasabot ni Jesus nga hi Lasaro napahuway la nga nakaturog, basi mag-opay tikang ha sakit. Sayop hira. Hi Jesus nagsiring: “Hi Lasaro namatay.” (Juan 11:11-14) Tigamni nga iginpariho ni Jesus an kamatayon ha pagpahuway ngan pagkaturog. Hi Lasaro waray hingadto ha langit o ha naglalaga nga impyerno. Waray hiya igkita hin mga anghel o mga kaapoy-apoyan. Hi Lasaro waray matawo utro sugad nga lain nga tawo. Pinahuway hiya ha kamatayon, sugad hin nakaturog hin hilarom nga waray mga inop. Ha iba nga mga teksto iginpapariho liwat an kamatayon ha pagkaturog. Pananglitan, han an disipulo nga hi Esteban ginbato tubtob mamatay, an Biblia nasiring nga hiya “nahingaturog.” (Buhat 7:60) Sugad man, hi apostol Pablo nagsurat mahitungod han pipira nga mga tawo ha iya panahon nga “nangangaturog na” ha kamatayon.—1 Korinto 15:6.
8 Orihinal ba nga katuyoan han Dios nga an mga tawo mamatay? Diri gud! Ginhimo ni Jehova an tawo basi mabuhi ha kadayonan dinhi ha tuna. Sugad han aton hinbaroan na ha nahiuna nga bahin hini nga libro, iginbutang han Dios an siyahan nga mag-asawa ha makaruruyag nga paraiso. Iya ginbendisyonan hira hin hingpit nga kahimsog. Maopay gud la an karuyag ni Jehova para ha ira. Maruruyag ba an bisan hin-o nga mahigugmaon nga ginikanan nga mag-antos an iya mga anak han kasakitan tungod han kalagas ngan kamatayon? Syempre diri! Hinigugma ni Jehova an iya mga anak ngan karuyag niya nga magpahimulos hira han waray kataposan nga kalipayan dinhi ha tuna. Mahitungod han mga tawo, an Biblia nasiring: “[Kan Jehova] iginpahamutang an kadayonan ha ira kasingkasing.” (Eklesiastes 3:11) Ginlarang kita han Dios upod an hingyap nga mabuhi ha kadayonan. Ngan naghimo hiya hin paagi basi matuman ito nga hingyap.
<b>KON KAY ANO NGA AN MGA TAWO NAMAMATAY</b>
9 Niyan, kay ano man nga an mga tawo namamatay? Basi hibaroan an baton, kinahanglan tagdon naton kon ano an nahitabo han usa pa la an lalaki ngan usa pa la an babaye dinhi ha tuna. An Biblia nagsasaysay: “Tikang ha tuna naghimo hi Jehova nga Dios pagpaturok han tagsa nga kahoy nga matahom ha paniplatan, ngan mag-opay nga karan-on.” (Genesis 2:9) Kondi, may-ada usa nga igindiri. Hi Jehova nagsiring kan Adan: “Ha tagsa nga kahoy han tanaman makakahimo ikaw pagkaon hin waray makauulang. Kondi ha kahoy han kinaadman han kaopayan ngan han karaotan, diri ka makakakaon: kay ha adlaw nga ikaw kumaon hito, ikaw gud mamamatay.” (Genesis 2:16, 17) Ini nga sugo diri makuri sugton. Damu an iba pa nga mga puno nga kahoy nga makukuhaan hin pagkaon ni Adan ngan ni Eva. Kondi ini nga sugo naghatag ha ira hin talagsahon nga higayon ha pagpakita han ira pagpasalamat ha Dios nga naghatag ha ira han ngatanan, upod na an hingpit nga kinabuhi. An ira pagsugot magpapakita liwat unta nga ira gintatahod an awtoridad han ira langitnon nga Amay ngan naruruyag hira ha iya mahigugmaon nga giya.
10 Makasurubo, ginpili han siyahan nga mag-asawa nga talapason hi Jehova. Ha pagyakan pinaagi han usa nga halas, hi Satanas nagpakiana kan Eva: “Ngay-an nagsiring ba an Dios: Diri ka kumaon bisan ano nga kahoy dida ha tanaman?” Hi Eva binaton: “Ha bunga han mga kahoy ha tanaman kami makakakaon: kondi ha bunga han kahoy nga aada ha butnga han tanaman, an Dios nagsiring: Diri kamo kumaon hito, bisan pagkamkam hito, bangin kamo mamatay.”—Genesis 3:1-3.
11  “Kamo diri gud mapatay,” siring ni Satanas. “An Dios maaram nga ha adlaw nga kamo kumaon hito, an iyo mga mata mapupukrat, ngan kamo mahinunugad ha Dios, nga mag-inaramon na han kaopayan ngan han karaotan.” (Genesis 3:4, 5) Karuyag ni Satanas nga tumoo hi Eva nga magpapahimulos hiya pinaagi han pagkaon han igindidiri nga bunga. Sumala ha iya, may-ada katungod hi Eva ha pagdesisyon kon ano an husto ngan kon ano an sayop; may-ada hiya katungod ha pagbuhat han iya karuyag. Nag-akusar liwat hi Satanas nga hi Jehova nagbuwa mahitungod han mga resulta han pagkaon han bunga. Tinoo hi Eva kan Satanas. Salit kinuha hiya hin pipira nga bunga ngan ginkaon ito. Katapos, iya tinagan an iya bana, ngan kinaon liwat hiya. Diri tungod ha pagkaignorante nga ginbuhat nira ito. Maaram hira nga ginbubuhat nira an eksakto nga ginsiring han Dios ha ira nga diri nira buhaton. Ha ira pagkaon han bunga, tinuyo nga gintalapas nira an simple ngan makatadunganon nga sugo. Nagpakita hira hin dayag nga kawaray pagtahod ha ira langitnon nga Amay ngan ha iya awtoridad. An sugad nga kawaray-pagtahod ha ira mahigugmaon nga Maglalarang diri-mapapasaylo!
12 Ha pag-ilustrar: Ano an aabaton mo kon imo ginpadaku ngan ginmangnoan an usa nga anak nga lalaki o babaye nga katapos hito nagtalapas ha imo ha paagi nga nagpapakita nga hiya waray pagtahod o gugma ha imo? Makakabido gud ito ha imo. Salit, hunahunaa la an daku nga kasubo nga inabat ni Jehova han hi Adan ngan hi Eva pariho nagtalapas ha iya.
13 Hi Jehova waray hinungdan nga tugotan nga umiksister ha kadayonan an matinalapason nga hi Adan ngan hi Eva. Hira namatay, sugad la han ginsiring ni Jehova ha ira. Hi Adan ngan hi Eva waray na umiksister. Waray hira magpakadto ha lugar han mga espirituhanon. Maaram kita hini tungod han ginsiring ni Jehova kan Adan katapos atubangon hiya tungod han iya pagtalapas. An Dios nagsiring: ‘Ikaw hiuuli ha tuna kay tumikang ka dinhi; kay tapotapo ka man, ngan ha tapotapo ikaw hiuuli.’ (Genesis 3:19) Ginhimo han Dios hi Adan tikang ha tapotapo han tuna. (Genesis 2:7) Antes hito, diri naeksister hi Adan. Salit, han hi Jehova nagsiring nga hi Adan mahibabalik ha tapotapo, karuyag Niya ipasabot nga hi Adan mabalik ha kahimtang han pagin diri naeksister. Hi Adan magigin waray-kinabuhi sugad la ha tapotapo nga tikang hito ginhimo hiya.
14 Buhi unta yana hi Adan ngan hi Eva, kondi namatay hira tungod kay ginpili nira nga magtalapas ha Dios ngan salit nakasala hira. An hinungdan nga kita namamatay amo an makasasala nga kahimtang ni Adan ngan an kamatayon nga naipasa niya ha ngatanan nga iya katulinan. (Roma 5:12) Ito nga sala pariho hin makangingirhat nga sakit nga napanunod nga waray bisan usa nga makakalikay hito. An resulta hito, nga kamatayon, usa nga sirot. An kamatayon usa nga kaaway, diri sangkay. (1 Korinto 15:26) Mapasalamaton gud kita nga hi Jehova nagtagana han halad nga lukat basi luwason kita tikang hinin makaharadlok nga kaaway!
<b>MAPULSANON AN PAGHIBARO HAN KAMATUORAN MAHITUNGOD HAN KAMATAYON</b>
15 Nakakaliaw an igintututdo han Biblia mahitungod han kahimtang han mga patay. Sugad han aton hinbaroan, an mga patay diri nag-aantos hin kasakit o kasubo. Diri kita angay mahadlok ha ira, kay diri hira makakadaot ha aton. Diri hira nagkikinahanglan han aton bulig, ngan diri hira makakabulig ha aton. Diri naton hira makakaistorya, ngan diri nira kita makakaistorya. Damu nga mga lider han relihiyon an buwa nga nasiring nga makakabulig hira ha mga namatay, ngan an mga tawo nga natoo ha sugad nga mga lider naghahatag ha ira hin kwarta. Kondi an pakahibaro han kamatuoran nagpapanalipod ha aton nga diri malimbongan hadton nagtututdo hito nga mga buwa.
16 An imo ba relihiyon nauyon ha igintututdo han Biblia mahitungod han mga patay? Kadam-an an diri nauyon. Kay ano? Tungod kay an ira mga katutdoan naimpluwensyahan ni Satanas. Ginagamit niya an palso nga relihiyon basi tumoo an mga tawo nga katapos mamatay an ira lawas, magpapadayon hira nga buhi ha lugar han mga espirituhanon. Ini nga buwa igintatampo ni Satanas ha iba pa nga mga buwa basi ipahirayo an mga tawo kan Jehova nga Dios. Paonan-o?
17 Sugad han gin-unabi na, an iba nga mga relihiyon nagtututdo nga kon an usa ka tawo nagkikinabuhi ha maraot nga paagi, katapos mamatay makadto hiya ha usa nga naglalaga nga lugar para ha pagpasakit basi mag-antos ha kadayonan. Ini nga katutdoan nagpapasipara ha Dios. Hi Jehova usa nga mahigugmaon nga Dios ngan diri gud niya paaantuson an mga tawo hini nga paagi. (1 Juan 4:8) Ano an aabaton mo mahitungod han usa ka tawo nga nagsirot ha matinalapason nga anak pinaagi han pagsunoga han iya mga kamot ha kalayo? Tatahuron mo ba ito nga tawo? Ha totoo la, maruruyag ka ba nga makilala hiya? Diri gud! Posible nga maghuhunahuna ka nga hiya madarahog hinduro. Kondi, karuyag ni Satanas nga tumoo kita nga an mga tawo ginpapasakitan ni Jehova ha kalayo ha waray kataposan!
18 Ginagamit liwat ni Satanas an iba nga mga relihiyon ha pagtutdo nga katapos mamatay, an mga tawo nagigin mga espirituhanon nga kinahanglan tahuron ngan pasidunggan han mga buhi. Sumala hini nga katutdoan, an mga espiritu han mga patay mahimo magin gamhanan nga mga sangkay o makaharadlok nga mga kaaway. Damu nga mga tawo an natoo hini nga buwa. Nahahadlok hira ha mga patay ngan ira ito ginpapasidunggan ngan ginsisingba. Ha kabaliktaran, an Biblia nagtututdo nga an mga patay sugad hin nakaturog ngan nga sadang singbahon naton an amo la nga totoo nga Dios, hi Jehova, an aton Maglalarang ngan Paratagana.—Pahayag 4:11.
19 An pakahibaro han kamatuoran mahitungod han mga patay nagpapanalipod ha imo nga diri malimbongan han buwa nga mga katutdoan han relihiyon. Nabulig liwat ito ha imo nga masabtan an iba nga mga katutdoan han Biblia. Pananglitan, kon maaram ka nga an mga tawo diri napakadto ha lugar han mga espirituhanon ha ira kamatay, nagkakaada totoo nga kahulogan para ha imo an saad nga kinabuhi nga waray kataposan ha paraiso nga tuna.
20 Maiha na nga panahon an naglabay, an matadong nga tawo nga hi Job nagpakiana: “Kon an usa ka tawo mamatay, mabubuhi ba hiya liwat?” (Job 14:14) An tawo ba nga waray-kinabuhi nga sugad hin nakaturog ha kamatayon mahimo mabuhi utro? Nakakaliaw gud an igintututdo han Biblia mahitungod hini, sugad han ipapakita ha masunod nga kapitulo.


Title:Religious Text 7
<b>Nagkikinabuhi Na ba Kita ha “Kataposan nga mga Adlaw”?</b>
no nga mga hitabo ha aton panahon an igintagna ha Biblia?
Ano an ginsisiring han Pulong han Dios nga magigin kinaiya han mga tawo ha “kataposan nga mga adlaw”?
Mahitungod han “kataposan nga mga adlaw,” ano nga mag-opay nga mga butang an igintagna han Biblia?
1 Nagkita ka ba ha mga sumat ha telebisyon ngan nagpakiana, ‘Ano daw la an magigin tidaraon hini nga kalibotan?’ An mga kalamidad tigda la ngan diri linalaoman nga nahitatabo salit waray tawo nga makakagtagna kon ano an mahitatabo ha tidaraon. (Jakobo 4:14) Kondi, maaram hi Jehova kon ano an mahitatabo ha tidaraon. (Isaias 46:10) An iya Pulong, an Biblia, maiha na nga nagtagna diri la han magraot nga mahitatabo ha aton panahon kondi han urusahon liwat nga mga butang nga hirani na mahitabo.
2 Gin-unabi ni Jesu-Kristo an mahitungod han Ginhadian han Dios, nga magtatapos han karaotan ngan maghihimo han tuna nga usa ka paraiso. (Lukas 4:43) Karuyag han mga tawo nga hibaroan kon san-o maabot an Ginhadian. Ha pagkamatuod, an mga disipulo ni Jesus nagpakiana ha iya: “Ano an tigaman han imo pagkanhi, ngan han kataposan han kalibotan?” (Mateo 24:3) Ha pagbaton ginsumatan hira ni Jesus nga hi Jehova nga Dios la an maaram hin eksakto kon san-o maabot an kataposan hini nga sistema han mga butang. (Mateo 24:36) Kondi igintagna ni Jesus an mga mahitatabo dinhi ha tuna antes pahinaboon han Ginhadian an totoo nga kamurayawan ngan seguridad ha katawohan. An iya igintagna nahitatabo na yana!
3 ntes naton usisahon an ebidensya nga nagkikinabuhi na kita ha “kataposan han kalibotan,” aton paghisgotan hin madaliay an girra nga waray makita han bisan hin-o nga tawo. Nahitabo ito ha diri nakikita nga langit, ngan apektado kita han resulta hito.
<b>GIRRA HA LANGIT</b>
4 Iginsaysay ha nahiuna nga kapitulo hini nga libro nga hi Jesu-Kristo nagin Hadi ha langit han tuig 1914. (Daniel 7:13, 14) Waray pag-iha katapos hi Jesus magin Hadi han Ginhadian, ginios hiya. “Nag-araway ha langit,” siring han Biblia. “Hi Miguel [lain nga ngaran ni Jesus] ngan an iya mga anghel nakig-away kontra han dragon [Satanas nga Yawa]; ngan an dragon ngan an iya mga anghel nakig-away.”* Hi Satanas ngan an iya magraot nga mga anghel, an mga demonyo, napirde hito nga girra ngan iginhulog hira tikang ha langit nganhi ha tuna. Nagkalipay an matinumanon nga espirituhanon nga mga anak han Dios tungod kay hi Satanas ngan an iya mga demonyo iginhulog na. Kondi, an mga tawo diri makakaeksperyensya han sugad nga kalipay. Lugod, an Biblia nagtagna: “Kairo han tuna ngan han dagat: kay an Yawa linusad ha iyo, nga may daku nga kasina, kay hinbaroan niya nga halipot na la nga oras iton iya pag-ukoy.”—Pahayag 12:7, 9, 12.
5 Alayon tigamni kon ano an magigin resulta han girra ha langit. Tungod han kasina ni Satanas, magdadara hiya hin kasakitan ngada hadton aanhi ha tuna. Sugad han makikita mo, nagkikinabuhi na kita yana hito nga panahon han kasakitan. Kondi madaliay la ito—“halipot na la nga oras.” Bisan hi Satanas maaram hito. Tinatawag han Biblia ini nga panahon sugad nga an “kataposan nga mga adlaw.” (2 Timoteo 3:1) Malipayon gud kita nga diri na maiha pagwawad-on na han Dios an impluwensya han Yawa dinhi ha tuna! Aton paghisgotan an pipira han mga butang nga igintagna ha Biblia nga nahitatabo yana mismo. Pinamamatud-an hini nga nagkikinabuhi na kita ha kataposan nga mga adlaw ngan nga hirani na ihatag han Ginhadian han Dios an waray kataposan nga mga bendisyon ngada hadton nahigugma kan Jehova. Siyahan, aton usisahon an upat nga bahin han tigaman nga siring ni Jesus magtitigaman han aton panahon yana.
<b>DAGKU NGA MGA HITABO HA KATAPOSAN NGA MGA ADLAW</b>
6“An nasud matindog kontra ha nasud, ngan an ginhadian kontra ha ginhadian.” (Mateo 24:7) Minilyon nga mga tawo an ginpatay ha mga girra durante han naglabay nga siglo. Usa nga historyador nga taga-Britanya an nagsurat: “An ika-20 ka siglo amo an pinakamadugo ha iginrekord nga kasaysayan. . . . Ito an siglo han haros padayon nga girra, nga pipira la ngan halipot la nga mga panahon an waray organisado, armado nga araway ha usa nga bahin han tuna.” An usa nga report tikang ha Worldmatch Institute nasiring: “Tulo ka pilo an kadamu han nagkamatay ha [ika-20 ka siglo] kay han nagkamatay ha ngatanan nga girra tikang han siyahan nga siglo AD tubtob han 1899.” Sobra 100 ka milyon nga mga tawo an nagkamatay tungod han mga girra tikang han 1914. Bisan kon naieksperyensyahan naton an kasubo ha kamatay ha girra han usa nga hinigugma, diri gud naton masasabtan an kakurian ngan kasakitan nga gin-aantos han damu ka milyon nga mga tawo nga nawad-an han ira mga hinigugma.
7 “Mamamay-ada mga kagutom.” (Mateo 24:7) An mga parasaliksik nasiring nga daku an pag-uswag ha produksyon han pagkaon durante han naglabay nga 30 ka tuig. Bisan pa hito, nagpapadayon an kakulang hin pagkaon tungod kay damu nga mga tawo an waray igo nga kwarta nga maipapalit hin pagkaon o waray tuna nga ira matatanoman. Ha kablas nga mga nasud, sobra usa ka bilyon nga mga tawo an nabubuhi nga an kità usa la ka dolyar o mas gutiay pa hito ha usa ka adlaw. Kadam-an ha ira an maiha na nga nag-aantos han gutom. Ginhunahuna han World Health Organization nga an malnutrisyon usa ka daku nga hinungdan han kamatay han sobra lima ka milyon nga kabataan kada tuig.
8“Maabot an magkusog nga mga linog.” (Lukas 21:11) Sumala ha U.S. Geological Survey, tikang han 1990 la, may-ada aberids nga 17 nga makusog hinduro nga mga linog kada tuig nga nakaguba han mga tinukod ngan nakagutak han tuna. Ngan ha aberids, kada tuig nahitatabo an makusog hinduro nga mga linog nga bug-os nga nakakabungkag han mga tinukod. An usa pa nga report nasiring: “An mga linog nakamatay hin ginatos ka yukot nga mga tawo ha naglabay nga 100 ka tuig ngan gutiay la an naiiban han mga kauswagan ha teknolohiya ha kadamu han nagkakamatay ha linog.”
9 “Magkakaada . . . mga peste.” (Lukas 21:11, NW) Bisan pa han mga pag-uswag ha medisina, an daan ngan bag-o nga mga sakit nakakadaot ha katawohan. An usa nga report nasiring nga 20 nga bantogan nga mga sakit—upod na an tuberkulosis, malaria, ngan kolera—an nagin mas kalyap na ha bag-o la nga mga dekada, ngan may-ada mga klase hin sakit nga nagtitikakuri la matambal han mga medisina. Ha pagkamatuod, ha pinakaminos 30 nga bag-o nga sakit an naabot. An iba hito waray hinbabaroan nga tambal ngan makamaratay.
<b>MGA TAWO HA KATAPOSAN NGA MGA ADLAW</b>
10 Gawas pa han paghulagway ha pipira han dagku nga mga hitabo ha kalibotan, an Biblia nagtagna nga an kataposan nga mga adlaw titigamnan hin pagbag-o ha sosiedad han tawo. Iginsaysay ni apostol Pablo kon ano an magigin kinaiya han mga tawo ha kabug-osan. Ha 2 Timoteo 3:1-5, aton mababasa: “Ha kataposan nga mga adlaw, maabot an magpakalilisang nga mga panahon.” Ha bahin, hi Pablo nagsiring nga an mga tawo magigin
•	mahigugmaon ha kalugaringon
•	mahigugmaon ha salapi
•	maglaris ha mga ginikanan
•	diri mga baraan [“diri-maunungon,” NW]
•	waray gugma nga kinaiya
•	diri mag-ilubon
•	magpintas
•	mahigugmaon ha kalipayan labi kay ha paghigugma ha Dios
•	may dagway ha pagtahod ha Dios, kondi ginwara nira an iya gahum
11 Sugad na ba hito an mga tawo ha iyo lugar? Sigurado nga sugad na hira hito. May-ada mga tawo ha bisan diin nga maraot an mga kinaiya. Ipinapakita hini nga diri na maiha gumios an Dios, kay an Biblia nasiring: “Kon an mga magraot tumurok sugad han banwa, ngan kon an ngatanan nga mga magburuhat han karat-an bumurak; ito hira paglalaglagon tubtob ha waray kataposan.”—Salmo 92:7.
<b>MAG-OPAY NGA MGA HITABO!</b>
12 Oo, an kataposan nga mga adlaw puno gud hin kasakitan, sugad la han igintagna han Biblia. Kondi, dida hinin masamok nga kalibotan, may-ada mag-opay nga mga hitabo ha mga magsiringba ni Jehova.
13“An hibaro magdudugang,” nagtagna an libro han Biblia nga Daniel. San-o ito mahitatabo? Durante han “panahon han kataposan.” (Daniel 12:4) Labi na tikang han 1914, binubuligan ni Jehova nga mag-uswag ha pagsabot ha Biblia adton sinsero nga naghihingyap mag-alagad ha iya. Nag-uuswag an ira pagsabot ha birilhon gud nga mga kamatuoran mahitungod han ngaran ngan katuyoan han Dios, han halad nga lukat ni Jesu-Kristo, han kahimtang han mga patay, ngan han pagkabanhaw. Dugang pa, an mga magsiringba ni Jehova nahibaro na kon paonan-o magkikinabuhi ha paagi nga mapulsanon ha ira ngan maghahatag hin kadayawan ha Dios. Nagkaada na liwat hira mas klaro nga pagsabot ha pagbubuhaton han Ginhadian han Dios ngan kon paonan-o susulbaron hito an mga problema dinhi ha tuna. Paonan-o nira ginagamit ini nga kahibaro? Ito nga pakiana naggigiya ha aton ngadto ha usa pa nga tagna nga natutuman durante hinin kataposan nga mga adlaw.
14“Ini nga maopay nga sumat han ginhadian igwawali ha bug-os nga kalibotan,” siring ni Jesu-Kristo ha iya tagna mahitungod han “kataposan han kalibotan.” (Mateo 24:3, 14) Ha bug-os nga tuna, an maopay nga sumat han Ginhadian—kon ano an Ginhadian, kon ano an pagbubuhaton hito, ngan kon paonan-o naton makakarawat an mga bendisyon hito—iginwawali na ha sobra 230 nga nasud ngan ha sobra 400 nga yinaknan. Minilyon nga mga Saksi ni Jehova an madasigon nga nagsasangyaw han maopay nga sumat han Ginhadian. Tikang hira ha “tagsa-tagsa nga nasud ngan ha ngatanan nga mga panon, ngan mga katawohan ngan mga yinaknan.” (Pahayag 7:9) An mga Saksi nagdudumara hin libre nga mga pag-aram ha Biblia ha balay ha minilyon nga mga tawo nga naruruyag mahibaro kon ano gud an igintututdo han Biblia. Urusahon gud ini nga katumanan han tagna, labi na kay igintagna ni Jesus nga an totoo nga mga Kristiano “pagdudumtan han ngatanan” nga mga tawo!—Lukas 21:17.
<b>ANO AN IMO BUBUHATON?</b>
15 Tungod kay damu na nga mga tagna han Biblia an natutuman yana, diri ka ba nauyon nga nagkikinabuhi na kita ha kataposan nga mga adlaw? Katapos maisangyaw an maopay nga sumat tubtob ha punto nga tagbaw na hi Jehova, “an kataposan” sigurado nga maabot. (Mateo 24:14) “An kataposan” nagpapasabot han panahon nga pagwawad-on na han Dios an karaotan dinhi ha tuna. Gagamiton ni Jehova hi Jesus ngan an gamhanan nga mga anghel ha pagbungkag ha ngatanan nga tinuyo nga nakontra ha Iya. (2 Tesalonika 1:6-9) Hi Satanas ngan an iya mga demonyo diri na maglilimbong ha mga nasud. Katapos hito, an Ginhadian han Dios magpapauran hin mga bendisyon ha ngatanan nga nagpapasakop ha matadong nga pagmando hito.—Pahayag 20:1-3; 21:3-5.
16 Tungod kay hirani na an kataposan han sistema ni Satanas, kinahanglan pakianhan naton an aton kalugaringon, ‘Ano an sadang ko pagbuhaton?’ Maaramon an pagpadayon ha pagkuha hin dugang pa nga kahibaro mahitungod kan Jehova ngan ha iya mga ginkikinahanglan ha aton. (Juan 17:3) Magin maduruto nga estudyante han Biblia. Batasana an regular nga pakig-upod ha iba nga nangangalimbasog ha pagbuhat han kaburut-on ni Jehova. (Hebreo 10:24, 25) Karawata an abunda nga kahibaro nga iginhahatag ni Jehova ha mga tawo ha bug-os nga kalibotan, ngan buhata an kinahanglanon nga mga pagbag-o ha imo kinabuhi basi makarawat mo an pag-uyon han Dios.—Jakobo 4:8.
17 Hi Jesus nagtagna nga igbabalewaray han kadam-an nga mga tawo an ebidensya nga nagkikinabuhi na kita ha kataposan nga mga adlaw. An kabungkagan han mga magraot tigda nga maabot ngan ha panahon nga diri-linalaoman. Sugad la han kawatan nga naabot ha gab-i, kakalasan hito an kadam-an nga mga tawo. (1 Tesalonika 5:2) Hi Jesus nagpahamangno: “Sugad ha mga adlaw ni Noe amo man an pagkanhi han Anak han tawo. Kay sugad nga, ha mga adlaw han waray pa an paglunop, nga hira nagpipinangaon ngan nagpipinanginom, nga nangangasawa ngan napapangasal, tubtob ha pagsulod ni Noe ha arka; ngan hira waray hibaro tubtob ha pag-abot han paglunop ngan gin-anod hira ngatanan, maaamo man an pagkanhi han Anak han tawo.”—Mateo 24:37-39.
18 Salit, hi Jesus nagsiring ha iya mga mamarati: “Pagmatngon kamo ha iyo kalugaringon, bangin an iyo mga kasingkasing mabug-atan han kahakog, ngan kaparahubog, ngan mga pangarit hini nga kinabuhi; ngan ito nga adlaw ha kadagmitan maabot ha iyo sugad hin lit-ag. Kay ito maabot ha ngatanan nga naukoy ha bayhon han bug-os nga tuna. Busa, pag-agmahi niyo ha ngatanan nga panahon, ngan mag-ampo basi kamo magpakapalagiw ha ngatanan hini nga mga bagay nga maabot, ngan makatukdaw hin marig-on ha atubangan han Anak han tawo.” (Lukas 21:34-36) Maaramon an sinsero nga pagsunod ha ginsiring ni Jesus. Kay ano? Tungod kay adton inuuyonan ni Jehova nga Dios ngan han “Anak han tawo,” hi Jesu-Kristo, may-ada paglaom nga maluwas ha kataposan han sistema han mga butang ni Satanas ngan mabuhi ha waray kataposan ha urusahon nga bag-o nga kalibotan nga hirani na gud!—Juan 3:16; 2 Pedro 3:13.


Title:Religious Text 18
<i>Prayer for Peace and Social Transformation</i>
O Baraan nga Kasingkasing ni Hesus,
an kasugaran han amon nasod nga nahahamutang 
hin halarum nga kasamdan ug  pagkaburublag
nagduso ha amon hin pagbaton 
 han mga problema yana nga panahon.
Waray namon pagkaurusa, 
an amon kasingkasing nagkatibulaag 
ngan nawawawd-an kami hin pag-laum.
Nagkikinahanglan kami han Imo Kasingkasing, O Ginoo,
Dida ha amon pagpangita nga kami magkaurosa.
Upod an tim-os nga pagtoo ha Imo ug paghigugma han amon nasud,
hingyap namon in pakig-usa ha Imo
dida hin paggi-os ngadto hin pagbag-o han mga tawo,
 pamilya, mga organisasyon ngan katilingban.
Pinaagi han dako nga gugma han Imo Kasingkasing nga nakakapabag-o
nasarok kami hin bag-o nga kadasig, makusog nga inspirasyon,
sugad hin kalayo nga nakakapabag-o 
han amon kinabuhi ug han amon nasud.
(hilom madali-ay para han tagsa-tagsa nga pangamuyo
ngadto hin katilingbanon nga pag-bag-o)
Gugma han Baraan nga Kasingkasing ni Hesus, 
tagi kami hin kaisog ha kasingkasing ug kamailobon,
Kinaadman han Kasingkasing ni Hesus, tutdui kami
Hin pag-ampo ngan paggi-us  puno hin paglaum ug paghigugma
ha ngatanan nga takna, AMEN.
Baraan nga Kasingkasing ni Hesus, kalooyan mo kami.
Putli nga kasing-kasing ni Maria, ig-ampo mo kami.


Title:Religious Text 23
<b>Tagda an Kinabuhi Sugad han Pagtagad Hito han Dios</b>

1 Hi Jehova amo an matuod nga Dios,” siring ni propeta Jeremias. “Hiya an buhi nga Dios.” (Jeremias 10:10) Dugang pa, hi Jehova nga Dios amo an Maglalarang han ngatanan nga buhi nga mga butang. An mga linarang ha langit nagsiring ha iya: “Ikaw an nagbuhat han ngatanan nga mga bagay, ngan tungod ha imo kaburut-on nagkahihimo, ngan pinanmuhat hira.” (Pahayag 4:11) Ha usa nga karantahon ha pagdayaw ha Dios, hi Hadi David nagsiring: “Aada ha imo an burabod han kinabuhi.” (Salmo 36:9) An kinabuhi, kon sugad, usa nga regalo tikang ha Dios.
2 Hi Jehova nagsusustinir liwat han aton kinabuhi. (Buhat 17:28) Nagtatagana hiya han pagkaon nga aton kinakaon, han tubig nga aton iniinom, han hangin nga aton giniginhawa, ngan han tuna nga aton inuukyan. (Buhat 14:15-17) Ginbubuhat ini ni Jehova ha paagi nga nagigin makalilipay an kinabuhi. Kondi basi mapahimulosan hin bug-os an kinabuhi, kinahanglan hibaroan naton an mga balaud han Dios ngan sundon ito.—Isaias 48:17, 18.
<b>PA AKITA GPHIN PAGTAHOD HA KINABUHI</b>
3 Karuyag han Dios nga tahuron naton an kinabuhi—an aton kinabuhi ngan an kinabuhi han iba. Pananglitan, ha panahon hadto nira Adan ngan Eva, an ira anak nga hi Kain nasina gud ha iya manghod nga hi Abel. Hi Jehova nagpahamangno kan Kain nga an iya kasina mahimo magresulta ha iya seryoso nga pakasala. Ginbalewaray ni Kain ito nga pahamangno. Hiya ‘binangon patok kan Abel nga iya bugto, ngan iya ini pinatay.’ (Genesis 4:3-8) Ginsirotan ni Jehova hi Kain tungod ha pagpatay ha iya bugto.—Genesis 4:9-11.
4 Paglabay hin yinukot ka tuig, tinagan ni Jehova an katawohan ha Israel hin mga balaud basi makabulig ha ira ha pag-alagad ha iya ha paagi nga kinakarawat niya. Tungod kay iginhatag ini nga mga balaud pinaagi kan propeta Moises, usahay tinatawag ito nga Mosaiko nga Balaud. Usa nga bahin han Mosaiko nga Balaud an nagsiring: “Diri ka magpatay.” (Deuteronomio 5:17) Ipinakita hini ha mga Israelita nga pinabibilhan han Dios an kinabuhi han tawo ngan kinahanglan pabilhan han mga tawo an kinabuhi han iba.
5 Kumusta man an kinabuhi han diri pa natatawo nga bata? Bueno, sumala ha Mosaiko nga Balaud, sayop an pakapatay hin bata ha tagoangkan han iroy. Oo, bisan an kinabuhi han iginbuburod presyoso kan Jehova. (Eksodo 21:22, 23; Salmo 127:3) Nangangahulogan ini nga sayop an pagpunit.
5 Kaupod han pagtahod ha kinabuhi an pagkaada husto nga pagtagad ha mga igkasi-tawo. An Biblia nasiring: “Bisan hin-o an magdumot ha iya bugto, parapamatay; ngan hinbaroan niyo nga waray parapamatay nga may nahibilin dida ha iya nga kinabuhi nga waray kataposan.” (1 Juan 3:15) Kon karuyag naton an kinabuhi nga waray kataposan, kinahanglan bug-os nga kuhaon naton ha aton kasingkasing an anoman nga kangalas ha aton igkasi-tawo, tungod kay an kangalas amo an tinikangan han kadak-an nga kamadarahog. (1 Juan 3:11, 12) Importante nga hibaroan naton an paghigugma ha usa kag usa.
<b>IPINAPAKITA NATON AN PAGTAHOD HA KINABUHI</b>

7 Kumusta man an pagtahod ha aton kinabuhi mismo? Kasagaran nga an mga tawo diri naruruyag mamatay, kondi iginbubutang han iba an ira kalugaringon ha peligro nga ?mamatay tungod la ha kalipayan. Pananglitan, damu an nagtatabako, nagmamamâ, o nagdudroga para ha pagpahalibway. An sugad nga mga bisyo nakakadaot ha lawas ngan agsob nga nakakamatay ha mga nagamit hito. An tawo nga may-ada hini nga mga bisyo diri nagtatagad han kinabuhi sugad nga sagrado. Ini nga mga buhat mahugaw ha paniplatan han Dios. (Roma 6:19; 12:1; 2 Korinto 7:1) Basi karawaton han Dios an aton pag-alagad, kinahanglan bayaan naton an sugad nga mga buhat. Bisan kon bangin makuri hinduro ito bayaan, hi Jehova makakaghatag ha aton han ginkikinahanglan nga bulig. Ngan pinabibilhan niya an aton pangalimbasog nga tagdon an kinabuhi sugad nga presyoso nga regalo tikang ha iya.
8 Kon gintatahod naton an kinabuhi, kinahanglan maghirot kita pirme. Diri kita magigin mapasibay-on ngan diri magbubuhat hin bisan ano nga magbubutang han kinabuhi ha peligro para la ha kalipayan o pagparayaw. Lilikyan naton an waray-pagtagad nga pagdrayb ngan an madarahog o peligroso nga mga isport. (Salmo 11:5) An balaud han Dios para ha kadaan nga Israel nagsiring: “Kon magtukod ka hin bag-o nga balay [nga planudo an atop], dida hito maghimo ka hin rehas [o, hamubo nga pader] ha imo atop, nga diri ka magdara hin dugo ha imo balay, kon tikang hini mahulog an bisan hin-o nga tawo.” (Deuteronomio 22:8) Uyon ha prinsipyo hito nga balaud, an mga hagdan han imo balay kinahanglan pirme nga maopay an kahimtang basi waray bisan hin-o nga mahibalin-as, mahulog, ngan seryoso nga madaot. Kon may-ada ka awto, siguroha nga maopay an kondisyon hito. Ayaw pasagdi nga an imo balay o an imo awto magin peligro ha imo o ha iba.
9 Kumusta man an kinabuhi han usa nga hayop? Ito liwat sagrado ha Maglalarang. Itinutugot han Dios an pagpatay hin mga hayop basi magkaada pagkaon ngan bado o mapanalipdan an mga tawo kontra ha peligro. (Genesis 3:21; 9:3; Eksodo 21:28) Kondi, sayop an pagin mabangis ha mga hayop o an pagpatay hito para la ha kaliawan ngan nagpapakita ito hin bug-os nga kawaray-pagtagad ha pagkasagrado han kinabuhi.—Proberbios 12:10.
<b>PAGPAKITA HIN PAGTAHOD HA DUGO</b>
10 Katapos patayon ni Kain an iya bugto nga hi Abel, hi Jehova nagsiring kan Kain: “An tingog han dugo han imo bugto nagsisinggit ha akon tikang ha tuna.” (Genesis 4:10) Han nagyakan an Dios mahitungod han dugo ni Abel, iginpapasabot niya an kinabuhi ni Abel. Ginpatay ni Kain hi Abel, ngan yana hi Kain kinahanglan sirotan. Baga in an dugo, o kinabuhi ni Abel, nagsisinggit ngadto kan Jehova ha pangaro hin hustisya. Ipinakita utro an koneksyon han kinabuhi ngan han dugo katapos han Baha ha panahon ni Noe. Antes han Baha, mga prutas la, mga utanon, mga lugas, mga liso, ngan mga nuwes, an kinakaon han mga tawo. Katapos han Baha, hi Jehova nagsiring kan Noe ngan ha iya mga anak: “[An] tagsa nga nagkikiwa ngan buhi magigin kan-on niyo: sugad nga an hilaw nga utanon akon iginhatag ngatanan ha iyo.” Kondi, ini an igindiri han Dios: “An unod nga may kinabuhi, nga amo an dugo, diri niyo kaunon.” (Genesis 1:29; 9:3, 4) Matin-aw, ipinapakita ni Jehova nga duok gud nga magkakaw-ing an kinabuhi ngan an dugo han usa nga linarang.
11 Ipinapakita naton an pagtahod ha dugo pinaagi han diri pagkaon hito. Ha Balaud nga iginhatag ni Jehova ha mga Israelita, hiya nagsugo: “Bisan hin-o nga lalaki . . . nga magpanganop ngan magdakop hin bisan ano nga mananap o tamsi nga makakaon; iya itakbo an dugo hito, ngan tabonan hin tapotapo. . . . Ako nagsiring ha mga anak ni Israel: Diri kamo kumaon han dugo han bisan ano nga unod.” (Lebitiko 17:13, 14) An sugo han Dios nga diri kaunon an dugo han hayop, nga siyahan nga iginhatag kan Noe mga 800 ka tuig antes pa hito, naaplikar pa gihapon ha Israel. Matin-aw an iginpapasabot ni Jehova: An iya mga surugoon puydi kumaon han karne han hayop kondi diri han dugo. Kinahanglan nira itakbo an dugo ha tuna—nga sugad hin ira iginbabalik ngadto ha Dios an kinabuhi han hayop.
12 Ito liwat an iginsusugo ha mga Kristiano. An mga apostol ngan iba pa nga kalalakin-an nga nangunguna ha mga sumurunod ni Jesus ha siyahan nga siglo nagkatirok ha pagdesisyon kon ano nga mga sugo an kinahanglan sundon han ngatanan ha Kristiano nga kongregasyon. Ini an ira desisyon: “Ginmaopay han espiritu santo ngan sugad man namon, nga diri kamo butangan hin daku nga luran, kondi hini nga mga bagay nga kinahanglan: nga maglikay kamo ha mga iginhalad ha mga diosdios; ngan han dugo, ngan han mga panilo, [diin nahibibilin an dugo ha karne], ngan han pakighilawas.” (Buhat 15:28, 29; 21:25) Salit kinahanglan padayon nga ‘maglikay kita ha dugo.’ Ha paniplatan han Dios, an aton pagbuhat hito sugad kaimportante han aton paglikay ha idolatriya ngan ha seksuwal nga imoralidad.
Kon an imo doktor nagsiring nga diri ka uminom hin irinmon nga de-alkohol, imo ba ito ipapaindyeksyon ha imo mga ugat?
13 An sugo ba nga maglikay ha dugo nag-uupod han pag-abuno hin dugo? Oo. Ha pag-ilustrar: Pananglitan an doktor magsiring ha imo nga diri ka uminom hin de-alkohol nga mga irinmon. Mangangahulogan la ba ito nga diri ka sadang uminom hin de-alkohol nga irinmon kondi puydi mo ito iindyeksyon ha imo mga ugat? Syempre diri! Ha sugad man nga paagi, an paglikay ha dugo nangangahulogan hin diri pagpasulod hito ha aton lawas ha anoman nga paagi. Salit an sugo nga maglikay ha dugo nangangahulogan nga diri naton tutugotan an bisan hin-o nga mag-abuno hin dugo ha aton mga ugat.
14 Ano man kon an usa nga Kristiano nasamad hin grabe o kinahanglan operahan? Pananglitan an mga doktor nasiring nga kinahanglan magpaabuno hiya hin dugo kay kon diri, hiya mamamatay. Syempre, diri maruruyag an Kristiano nga mamatay. Ha pangalimbasog nga matipigan an presyoso nga regalo han Dios nga kinabuhi, kakarawaton niya an iba nga mga klase hin pagtambal nga diri nagkikinahanglan han sayop nga paggamit han dugo. Salit, mamimiling hiya han sugad nga medikal nga pagtambal kon may-ada hito ngan makarawat hiya hin magkalainlain nga tambal nga kasaliwan han dugo.
15 Tatalapason ba han usa nga Kristiano an balaud han Dios basi la mabuhi pa hin halipot nga panahon dinhi hini nga kalibotan? Hi Jesus nagsiring: “Bisan hin-o an buot magluwas han iya kinabuhi, mawawara ito, ngan bisan hin-o an mawad-an han iya kinabuhi tungod ha akon, iya hiaagian ito.” (Mateo 16:25) Diri kita naruruyag mamatay. Kondi kon mangalimbasog kita ha pagluwas han aton kinabuhi yana pinaagi han pagtalapas ha balaud han Dios, mamimeligro kita nga mawad-an han kinabuhi nga waray kataposan. Maaramon, kon sugad, nga sumarig kita ha pagkahusto han balaud han Dios, bug-os nga nasarig nga kon kita mamatay tungod ha anoman nga hinungdan, an aton Humaratag-hin-Kinabuhi mahinunumdom ha aton ha pagkabanhaw ngan ibabalik niya ha aton an presyoso nga regalo nga kinabuhi.—Juan 5:28, 29; Hebreo 11:6.
16 Yana, an matinumanon nga mga surugoon han Dios marig-on nga nasunod ha iya sugo may kalabotan ha dugo. Diri hira makaon hito ha anoman nga paagi. Diri liwat hira makarawat hin dugo para ha pagtambal.* Sigurado hira nga an Dios nga naglarang han dugo maaram kon ano an pinakamaopay para ha ira. Natoo ka ba hito?
<b>AN AMO LA NGA HUSTO NGA PAGGAMIT HAN DUGO</b>
17 Pinabug-atan han Mosaiko nga Balaud an amo la nga husto nga paggamit han dugo. Mahitungod han pagsingba nga ginkinahanglan ha kadaan nga mga Israelita, hi Jehova nagsugo: “An kinabuhi han unod aada ha dugo; ngan akon iginhatag ito ha iyo ha bawbaw han halaran ha paghimo han pagtabon han sala para ha iyo mga kalag; kay an dugo amo an naghimo han pagtabon han sala.” (Lebitiko 17:11) Kon an mga Israelita nakakasala, nakakarawat nira an kapasayloan pinaagi han paghalad hin hayop ngan pagbutang han iba han dugo hito ha halaran ha tabernakulo, o ha templo han Dios han nahuman na ito. Ha mga paghalad la an husto nga paggamit han dugo.
18An totoo nga mga Kristiano diri sakop han Mosaiko nga Balaud ngan salit diri naghahalad hin mga hayop ngan diri nagbubutang hin dugo han mga hayop ha halaran. (Hebreo 10:1) Kondi, an paggamit hin dugo dida ha halaran ha panahon han kadaan nga Israel nagpadagaw ha presyoso nga halad han Anak han Dios, hi Jesu-Kristo. Sugad han aton hinbaroan ha Kapitulo 5 hini nga libro, iginhatag ni Jesus an iya tawhanon nga kinabuhi para ha aton pinaagi han pagtugot nga igbubo an iya dugo sugad nga halad. Katapos, sinaka hiya ha langit ngan iginhalad hin makausa la ngadto ha Dios an bili han iya iginbubo nga dugo. (Hebreo 9:11, 12) Ito an nagin basihan para ha kapasayloan han aton mga sala ngan nag-abri han higayon para ha aton nga makarawat an kinabuhi nga waray kataposan. (Mateo 20:28; Juan 3:16) Ito an pinakaimportante gud nga paggamit han dugo! (1 Pedro 1:18, 19) Makakarawat naton an kaluwasan pinaagi la han pagtoo ha bili han iginbubo nga dugo ni Jesus.
19 Mapasalamaton gud kita kan Jehova nga Dios tungod han mahigugmaon nga regalo nga kinabuhi! Ngan diri ba ito sadang magpagios ha aton nga isumat ha iba an mahitungod han higayon nga makarawat an kinabuhi nga waray kataposan pinaagi han pagtoo ha halad ni Jesus? Mapapagios kita nga buhaton ini hin kinaburut-on ngan madasigon kon aton gintatagad an kinabuhi han aton mga igkasi-tawo sugad han pagtagad hito han Dios. (Esekiel 3:17-21) Kon maduruto nga tumanon naton ini nga responsabilidad, makakasiring kita, sugad han ginsiring ni apostol Pablo: “Ako malinis tikang ha dugo han ngatanan. Kay ako waray paglikay han panumat ha iyo han bug-os nga pagburut-an han Dios.” (Buhat 20:26, 27) An pagsumat ha mga tawo mahitungod ha Dios ngan han iya mga katuyoan usa nga maopay hinduro nga paagi han pagpakita nga gihitaasi gud an aton pagtagad ha kinabuhi ngan ha dugo.


Title:Religious Text 19
<b>An Ira Bug-os-Kalibotan ngaOrganisasyon Ngan Buruhaton</b>
MAYADA pipira nga mga sistema han komunikasyon nga ginagamit ha pagdumara han buruhaton nga pagsangyaw ha sobra 230 nga nasud diin ginbubuhat ito. An kabug-osan nga pagdumara nagtitikang ha Nagmamando nga Lawas ha sentro nga opisina ha Brooklyn, New York. An Nagmamando nga Lawas nagpapadara hin mga representante kada tuig ngadto ha magkalainlain nga mga sona ha bug-os nga kalibotan basi makigpulong ha mga representante han sanga hito nga mga lugar. Ha mga sanga nga opisina, mayada mga Komite han Sanga nga mga tulo tubtob pito an membro basi magmangno han buruhaton ha mga lugar nga ira nasasakopan. An iba nga mga sanga mayada mga pasilidad para ha pag-imprinta, an iba nagamit hin high-speed nga mga makina ha pag-imprinta. An nasud o lugar nga ginmamangnoan han kada sanga nababahin ha mga distrito, ngan an mga distrito, nababahin ha mga sirkito. Kada sirkito mayada mga 20 nga kongregasyon. Ginlilibot pagbisita han paramangno han distrito an mga sirkito ha iya distrito. Duha nga asembleya an ginhihimo kada tuig para ha tagsa nga sirkito. Mayada liwat paramangno han sirkito, ngan nabisita hiya ha kada kongregasyon ha iya sirkito kasagaran nga makaduha ha usa ka tuig, ginbubuligan an mga Saksi ha pag-organisa ngan pagsangyaw nga buruhaton ha teritoryo nga igintoka hito nga kongregasyon.
An lokal nga kongregasyon ngan an Kingdom Hall hito amo an sentro han pagsangyaw han maopay nga sumat ha iyo komunidad. Ginbabahin ha gudtiay nga mga teritoryo an mga lugar nga sakop han kada kongregasyon. Igintotoka ini ha tagsa nga mga Saksi nga nangangalimbasog pagbisita ngan pakiistorya ha mga tawo ha kada balay hito nga lugar. An kada kongregasyon, nga ginkukompuwesto hin gutiay tubtob ha mga 200 nga Saksi, mayada mga tigurang nga igintoka ha pagdumara han magkalainlain nga mga buruhaton. Importante an tagsa nga parasamwak han maopay nga sumat ha organisasyon han mga Saksi ni Jehova. An kada usa han mga Saksi, nag-aalagad man ha sentro nga opisina, ha mga sanga, o ha mga kongregasyon, nagbubuhat hini nga buruhaton ha kanataran han personal nga pagsumat ha iba mahitungod han Ginhadian han Dios.
Ha kataposan naabot ha sentro nga opisina an mga sumat mahitungod hini nga buruhaton, ngan an tinuig nga Yearbook ginhihimo ngan iginpupublikar. Kada tuig iginpupublikar liwat an usa nga tsart ha Enero 1 nga gowa han An Barantayan. Inin duha nga publikasyon nagtatagana hin detalyado nga mga sumat han mga nahimo kada tuig ha pagpamatuod mahitungod kan Jehova ngan ha iya Ginhadian ilarom ni Kristo Jesus. Ha bag-o la nga mga tuig mga 14,000,000 nga Saksi ngan interesado nga mga tawo an tinambong ha tinuig nga Memoryal han kamatayon ni Jesus. An mga Saksi ni Jehova nagasto hin sobra 1,000,000,000 ka oras kada tuig ha pagpasamwak han maopay nga sumat, ngan sobra 300,000 nga bag-ohan an nababawtismohan. Ginatos ka milyon nga kopya han mga literatura an naipapahamutang.

Title:Religious Text 30
<b>An Pagsingba nga Inuuyonan han Dios</b>

1 Hi Jehova nga Dios nagtatagad gud ha aton ngan karuyag niya nga magpahimulos kita han iya mahigugmaon nga giya. Kon singbahon naton hiya ha husto nga paagi, magigin malipayon kita ngan malilikyan naton an damu nga mga problema ha kinabuhi. Makakarawat liwat naton an iya bendisyon ngan an iya bulig. (Isaias 48:17) Kondi, ginatos an mga relihiyon nga nag-aangkon nga nagtututdo hira han kamatuoran mahitungod ha Dios. Pero daku hinduro an ira pagkaiba-iba ha ira mga katutdoan mahitungod ha kon hin-o an Dios ngan kon ano an ginlalaoman niya ha aton.
2 Paonan-o mo mahibabaroan an husto nga paagi han pagsingba kan Jehova? Diri na kinahanglan nga pag-adman mo ngan pagtandingon an mga katutdoan han ngatanan nga mga relihiyon. Kinahanglan mo la hibaroan kon ano gud an igintututdo han Biblia mahitungod han totoo nga pagsingba. Ha pag-ilustrar: Ha damu nga mga nasud, problema an palsipikado nga kwarta. Kon tinagan ka hin trabaho nga pagkilala han palsipikado nga kwarta, paonan-o mo makikilala ito? Pinaagi ba han pagmemorya ha tagsa nga klase han palsipikado? Diri. Mas maopay nga pag-adman mo an totoo nga kwarta. Katapos mo hibaroan an hitsura han totoo nga kwarta, makikilala mo na an palsipikado. Ha sugad man nga paagi, kon mahibaro kita kon paonan-o kilalahon an totoo nga relihiyon, makikilala na naton an mga relihiyon nga palso.
3 Importante nga singbahon naton hi Jehova ha paagi nga inuuyonan niya. Damu nga mga tawo an natoo nga an ngatanan nga mga relihiyon nakakalipay ha Dios, kondi an Biblia diri nagtututdo hito. Diri ngani igo nga mag-angkon la an usa ka tawo nga Kristiano hiya. Hi Jesus nagsiring: “Diri an tagsa nga nagsisiring ha akon: Ginoo, Ginoo, makakasulod ha ginhadian han langit; kondi an nagbubuhat han kaburut-on han akon Amay, nga aadto ha langit.” Salit, basi uyonan han Dios, kinahanglan hibaroan naton kon ano an ginkikinahanglan han Dios ha aton ngan buhaton naton ito. Adton diri nagbubuhat han kaburut-on han Dios gintawag ni Jesus nga “mga magburuhat han karat-an.” (Mateo 7:21-23) Pariho han palsipikado nga kwarta, an palso nga relihiyon waray totoo nga kapulsanan. Mas maraot pa hito, an sugad nga relihiyon ha pagkamatuod nakakadaot gud.
4 Hi Jehova naghahatag ha ngatanan dinhi ha tuna han higayon nga makarawat an kinabuhi nga waray kataposan. Kondi, basi magkaada kinabuhi nga waray kataposan ha Paraiso, kinahanglan singbahon naton an Dios ha husto nga paagi ngan magkinabuhi yana ha paagi nga kinakarawat niya. Makasurubo, damu an nagdudumiri ha pagbuhat hito. Salit hi Jesus nagsiring: “Sulod kamo ha haligotay nga ganghaan; kay haluag an ganghaan, ngan halapad an dalan nga tipakadto ha karat-an, ngan damu an mga nagpakasulod hito. Kay haligotay an ganghaan, ngan haligot an dalan nga tipakadto ha kinabuhi, ngan talagsa la an nakakaagi hito.” (Mateo 7:13, 14) An totoo nga relihiyon naggigiya ngadto ha kinabuhi nga waray kataposan. An palso nga relihiyon naggigiya ngadto ha kabungkagan. Diri karuyag ni Jehova nga mabungkag an bisan hin-o nga tawo, ngan salit tinatagan niya an mga tawo ha bisan diin hin higayon nga mahibaro mahitungod ha iya. (2 Pedro 3:9) Salit, an paagi han aton pagsingba ha Dios nangangahulogan gud hin kinabuhi o kamatayon para ha aton.
<b>KON PAONAN-O MAKIKILALA AN TOTOO NGA RELIHIYON</b>
5 Paonan-o hiaagian ‘an dalan ngadto ha kinabuhi’? Hi Jesus nagsiring nga an totoo nga relihiyon makikita ha pagkinabuhi han mga tawo nga nagbubuhat hito. “Tikang ha ira mga bunga, iyo kikilal-on hira,” siring niya. “An ngatanan nga mag-opay nga kahoy nabunga hin mag-opay nga bunga.” (Mateo 7:16, 17) Ha iba nga mga pulong, adton nagbubuhat han totoo nga relihiyon makikilala pinaagi han ira mga tinotoohan ngan han ira paggawi. Bisan kon hira diri-hingpit ngan nagsasayop, an totoo nga mga magsiringba, sugad nga grupo, nangangalimbasog ha pagbuhat han kaburut-on han Dios. Aton paghisgotan an unom nga pangirilal-an hadton nagbubuhat han totoo nga relihiyon.
<b>ADTON NAGSISINGBA HA TOTOO NGA DIOS</b>
•	nagbabasar han ira mga katutdoan ha Biblia
•	nagsisingba kan Jehova la ngan nagpapakilala han iya ngaran
•	nagpapakita hin putli nga gugma ha usa kag usa
•	nakarawat kan Jesus sugad nga an usa nga ginagamit han Dios ha pagluwas
•	diri bahin han kalibotan
•	nagsasangyaw nga an Ginhadian han Dios an amo la nga paglaom han katawohan
6 Iginbabasar han totoo nga mga magsiringba han Dios an ira mga katutdoan ha Biblia. An Biblia mismo nasiring: “An ngatanan nga mga Baraan nga Surat nga ginpakaaghat han Dios may kapulsanan man ha pagtutdo, ha pagbadlong, ha pagsaway, ha panutdoan nga ha katadongan; basi nga an tawo han Dios mahingpit, ngan maandam tungod ha ngatanan nga maopay nga buhat.” (2 Timoteo 3:16, 17) Hi apostol Pablo nagsurat ha iya mga igkasi-Kristiano: “Han iyo pagkarawat ha amon han . . . pulong han Dios, iyo kinarawat ito, diri sugad nga pulong han mga tawo, kondi, ha pagkamatuod, nga pulong han Dios.” (1 Tesalonika 2:13) Salit, an mga tinotoohan ngan mga buhat han totoo nga relihiyon diri iginbabasar ha mga opinyon o tradisyon han mga tawo. Nagtitikang ito ha giniyahan nga Pulong han Dios, an Biblia.
7 Hi Jesu-Kristo nagpakita han husto nga susbaranan pinaagi han pagbasar han iya mga katutdoan ha Pulong han Dios. Ha pag-ampo ha iya langitnon nga Amay, hiya nagsiring: “An imo pulong amo an kamatuoran.” (Juan 17:17) Natoo hi Jesus ha Pulong han Dios, ngan an ngatanan nga iya igintutdo nahiuuyon ha Kasuratan. Hi Jesus agsob magsiring: “Nahisurat na.” (Mateo 4:4, 7, 10) Katapos, nagkukotar hi Jesus hin teksto. Ha sugad man nga paagi, an katawohan han Dios yana diri nagtututdo han ira kalugaringon la nga mga ideya. Natoo hira nga an Biblia amo an Pulong han Dios, ngan marig-on nga ira iginbabasar an ira mga katutdoan ha ginsisiring hito.
8 Adton nagbubuhat han totoo nga relihiyon nagsisingba kan Jehova la ngan nagpapakilala han iya ngaran. Hi Jesus nagsiring: “Magsingba ka ha imo Ginoo nga Dios, ngan ha iya la ikaw mag-aalagad.” (Mateo 4:10) Salit, an mga surugoon han Dios waray iba nga ginsisingba kondi hi Jehova la. Ini nga pagsingba nag-uupod han pagpakilala ha mga tawo han ngaran han totoo nga Dios ngan han iya personalidad. An Salmo 83:18 nasiring: “Hi ikaw la, nga an ngaran hi Jehova, amo an Gihitaasi ha bawbaw han tuna.” Hi Jesus nagpakita hin susbaranan ha pagbulig ha iba nga makilala an Dios, sugad han iya ginsiring ha pag-ampo: “Akon iginpakilala an imo ngaran ha mga tawo ha kalibotan, nga imo ha akon iginhatag.” (Juan 17:6) Ha sugad man nga paagi, an totoo nga mga magsiringba yana nagtututdo ha iba mahitungod han ngaran han Dios, han iya mga katuyoan, ngan han iya mga kalidad.
9 An katawohan han Dios nagpapakita hin putli, diri-hakugnon nga gugma ha usa kag usa. Hi Jesus nagsiring: “Tungod hini an ngatanan makilala, nga kamo akon mga tinon-an, kon kamo maghigugmaay an usa kag usa.” (Juan 13:35) An siyahan nga mga Kristiano may-ada han sugad nga gugma ha usa kag usa. An gugma nga iginbasar ha mga prinsipyo han Biblia nagkukuha han mga ulang tungod ha pagkaiba-iba han rasa, sosiedad, ngan nasud ngan nag-uurosa han mga tawo ngada ha diri-nabubungkag nga bugkos han totoo nga pagminagburugto. (Kolosas 3:14) An mga membro han palso nga mga relihiyon waray hito nga mahigugmaon nga pagminagburugto. Paonan-o kita nahibaro hito? Pinapatay nira an usa kag usa tungod han pagkaiba-iba han nasud o tribo. An totoo nga mga Kristiano diri nagamit hin mga armas basi patayon an ira Kristiano nga kabugtoan o an bisan hin-o. An Biblia nasiring: “Dinhi iginpapahayag an mga anak han Dios, ngan an mga anak han Yawa; bisan hin-o an waray pagbuhat ha katadongan ngan waray paghigugma ha iya bugto diri kanan Dios. . . . Maghigugmaay kita an usa kag usa; diri sugad kan Kain nga hiya kanan yawa, ngan pinatay niya an iya bugto.”—1 Juan 3:10-12; 4:20, 21.
10 Syempre, an putli nga gugma nangangahulogan hin labaw pa kay ha basta diri la pagpatay ha iba. May pagsakripisyo-ha-kalugaringon nga ginagamit han totoo nga mga Kristiano an ira panahon, kusog, ngan mga katigayonan ha pagbulig ngan pagdasig ha usa kag usa. (Hebreo 10:24, 25) Nagbibinuligay hira ha mga panahon han kasakitan, ngan gintatrato nira an iba ha tangkod nga paagi. Ha pagkamatuod, ha ira pagkinabuhi ira ginsusunod an sagdon han Biblia nga ‘magbuhat han maopay ha ngatanan nga mga tawo.’—Galasia 6:10.
11 Kinakarawat han totoo nga mga Kristiano hi Jesu-Kristo sugad nga an usa nga ginagamit han Dios ha pagluwas ha aton. An Biblia nasiring: “Ha bisan hin-o nga lain kan Kristo waray kaluwasan, kay waray iba nga ngaran ha ilarom han langit, nga ihinatag ha mga tawo, nga sadang ta kaluwasan.” (Buhat 4:12) Sugad han hinbaroan naton ha Kapitulo 5, iginhalad ni Jesus an iya kinabuhi sugad nga lukat para ha masinugtanon nga mga tawo. (Mateo 20:28) Dugang pa, hi Jesus an pinili han Dios nga Hadi ha langitnon nga Ginhadian nga magmamando ha bug-os nga tuna. Ngan nagsusugo an Dios nga sugton naton hi Jesus ngan sundon an iya mga igintututdo kon karuyag naton an kinabuhi nga waray kataposan. Ini an rason kon kay ano nga an Biblia nasiring: “An natoo ha Anak, may kinabuhi nga waray kataposan; kondi adton diri natoo ha Anak, diri makakakita han kinabuhi.”—Juan 3:36.
12 An totoo nga mga magsiringba diri bahin han kalibotan. Han ginbibista hi Jesus ha atubangan han Romano nga magmarando nga hi Pilato, hiya nagsiring: “An akon ginhadian diri kanan hini nga kalibotan.” (Juan 18:36) Diin man nga nasud hira naukoy, an totoo nga mga sumurunod ni Jesus mga sakop han iya langitnon nga Ginhadian, ngan tungod hito nagpapabilin hira nga neutral ha mga buruhaton ha politika han kalibotan. Diri hira naapi ha mga araway hito. Kondi, an mga magsiringba ni Jehova diri naghihilabot ha karuyag buhaton han iba mahitungod ha pag-api ha usa nga partido ha politika, pagkandidato, o pagbutos. Ngan gawas pa ha pagin neutral ha politika han totoo nga mga magsiringba han Dios, masinugtanon hira ha balaud. Kay ano? Tungod kay an Pulong han Dios nagsusugo ha ira nga “magpasakop” ha “hitaas nga mga awtoridad” han gobyerno. (Roma 13:1, NW) Kon nagkakasumpaki an iginsusugo han Dios ngan han politikal nga sistema, ginsusubad han totoo nga mga magsiringba an mga apostol, nga nagsiring: “Kinahanglan sundon namon an Dios sugad nga magmarando imbes nga an mga tawo.”—Buhat 5:29, NW; Markos 12:17.
13 An totoo nga mga sumurunod ni Jesus nagsasangyaw nga an Ginhadian han Dios an amo la nga paglaom han katawohan. Hi Jesus nagtagna: “Ini nga maopay nga sumat han ginhadian igwawali ha bug-os nga kalibotan ha pagpamatuod ha ngatanan nga mga nasud; ngan niyan an kataposan maabot.” (Mateo 24:14) Imbes nga dasigon an mga tawo nga sumarig ha tawhanon nga mga magmarando ha pagsulbad han ira mga problema, an totoo nga mga sumurunod ni Jesu-Kristo nagpapasamwak han langitnon nga Ginhadian han Dios sugad nga an amo la nga paglaom han katawohan. (Salmo 146:3) Gintutdoan kita ni Jesus nga ig-ampo iton hingpit nga gobyerno han hiya nagsiring: “Kumanhi an imo ginhadian. Matuman an imo pagburut-an, sugad ha langit, amo man ha tuna.” (Mateo 6:10) An Pulong han Dios nagtagna nga ini nga langitnon nga Ginhadian “magpipinitpinit ngan mag-aanaw hini ngatanan nga ginhadian [nga naeksister yana], ngan ini matindog ha kadayonan.”—Daniel 2:44.
14 Basado ha aton pa la ginhisgotan, pakianhi an imo kalugaringon: ‘Ano nga relihiyoso nga grupo an nagbabasar han ngatanan nga katutdoan hito ha Biblia ngan nagpapakilala han ngaran ni Jehova? Ano nga grupo an nagbubuhat han igintututdo han Dios nga paagi han pagpakita hin gugma, natoo kan Jesus, diri bahin hini nga kalibotan, ngan nagpapasamwak nga an Ginhadian han Dios an amo la nga paglaom han katawohan? Ha ngatanan nga mga relihiyoso nga grupo dinhi ha tuna, ano nga grupo an nakakasunod hini nga mga ginkikinahanglan? An mga kamatuoran matin-aw nga nagpapakita nga ito nga grupo amo an mga Saksi ni Jehova.—Isaias 43:10-12.
<b>ANO AN IMO BUBUHATON?</b>
15 An pagtoo la ha Dios diri igo na para mapalipay hiya. Ha pagkamatuod, an Biblia nasiring nga bisan an mga demonyo natoo nga naeksister an Dios. (Jakobo 2:19) Kondi, matin-aw nga hira diri nagbubuhat han kaburut-on han Dios ngan diri niya inuuyonan hira. Basi uyonan han Dios, kinahanglan nga diri kay tumoo la kita ha iya pag-eksister kondi kinahanglan buhaton liwat naton an iya kaburut-on. Kinahanglan bumulag liwat kita ha palso nga relihiyon ngan karawaton an totoo nga pagsingba.
16 Ipinakita ni apostol Pablo nga kinahanglan diri kita makigbahin ha palso nga pagsingba. Hiya nagsurat: “Gumowa ngan bumulag kamo tikang ha ira, siring han Ginoo, ngan diri kamo dumuot hin mahugaw nga bagay; ngan kakarawaton ko kamo.” (2 Korinto 6:17; Isaias 52:11) Salit linilikyan han totoo nga mga Kristiano an bisan ano nga may kalabotan ha palso nga pagsingba.
17 Ipinapakita han Biblia nga an ngatanan nga klase han palso nga relihiyon bahin han ‘Babilonya nga Daku.’* (Pahayag 17:5) Ito nga ngaran nagpapahinumdom ha aton han kadaan nga syudad han Babilonya, nga gintikangan han palso nga relihiyon katapos han Baha ha panahon ni Noe. Damu nga mga katutdoan ngan mga buhat nga komon yana ha palso nga relihiyon an maiha na nga nagtikang ha Babilonya. Pananglitan, an mga Babilonyahanon nasingba ha mga trinidad, o mga grupo han tulo nga dios. Yana, an nangunguna nga doktrina han damu nga mga relihiyon amo an Trinidad. Kondi an Biblia matin-aw nga nagtututdo nga uusa la an totoo nga Dios, hi Jehova, ngan hi Jesu-Kristo an iya Anak. (Juan 17:3) An mga Babilonyahanon natoo liwat nga an mga tawo may-ada diri-namamatay nga kalag nga nagpapadayon nga buhi ha kamatay han lawas ngan mahimo mag-antos ha lugar han pagsakit. Yana, igintututdo han kadam-an nga mga relihiyon an pagtoo ha diri-namamatay nga kalag o espiritu nga mahimo mag-antos ha impyerno nga kalayo.
18 Tungod kay an pagsingba han kadaan nga Babilonya nagsarang ha bug-os nga tuna, an moderno nga Babilonya nga Daku husto kilalahon sugad nga an imperyo han palso nga relihiyon ha kalibotan. Ngan an Dios nagtagna nga tigda nga maabot an kataposan hini nga imperyo han palso nga relihiyon. (Pahayag 18:8) Nasasabtan mo ba kon kay ano nga importante nga bumulag ka ha tagsa nga bahin han Babilonya nga Daku? Karuyag ni Jehova nga Dios nga ‘gumawas ka tikang ha iya’ ha kadagmitan samtang may panahon pa.—Pahayag 18:4.
19 Sugad nga resulta han imo desisyon nga umundang na ha mga buruhaton han palso nga relihiyon, an iba bangin diri na makig-upod ha imo. Kondi, pinaagi han pag-alagad kan Jehova kaupod han iya katawohan, mas damu gud an makakarawat mo kay ha mawawara ha imo. Pariho han siyahan nga mga disipulo ni Jesus nga binaya ha iba nga mga butang basi magsunod ha iya, magkakaada ka hin damu nga espirituwal nga kabugtoan. Magigin membro ka han daku nga pamilya han minilyon nga totoo nga mga Kristiano ha bug-os nga kalibotan, nga nagpapakita ha imo han putli nga gugma. Ngan magkakaada ka han urusahon nga paglaom nga kinabuhi nga waray kataposan “ha panahon nga tiarabot.” (Markos 10:28-30) Bangin umabot an panahon nga adton binaya ha imo tungod han imo mga tinotoohan mag-usisa na han igintututdo han Biblia ngan magin mga magsiringba ni Jehova.
20 An Biblia nagtututdo nga hirani na tapuson han Dios inin maraot nga sistema han mga butang ngan sasaliwnan niya ito hin matadong nga bag-o nga kalibotan ilarom han pagmando han iya Ginhadian. (2 Pedro 3:9, 13) Magigin makaruruyag gud ito nga kalibotan! Ngan dida hiton matadong nga bag-o nga sistema, magkakaada usa na la nga relihiyon, usa nga totoo nga paagi han pagsingba. Diri ba maaramon la nga buhaton mo an kinahanglanon nga mga pitad basi makaupod ka ha totoo nga mga magsiringba yana mismo?


Title:Religious Text 15
<b>An evangelio sumala kan juan
An surat ni pablo sa mga taga roma</b>

Amo ini an waray nga paghubad han baraan nga kasuratan ginhubad han mga Baptist nga mga misyonaryo. Kinuha tikang han King James Bible. Ini amo an primero nga pag¬habad. Padayon nga paghuhubaron an mga pulong han Diyos parahan mga waraynon basi han kasugo-anan han Diyos. 

<b>An evangelio sumala
kan juan</b>
<b>Capitulo 1</b>
AN POLONG NGA NA¬HI¬MO 
NGA UNOD.
1 Sa ti¬ni¬ka¬ngan ma¬o an Polong, ngan an Polong ka¬u¬pod sa Dios, ngan an Polong ma¬o an Dios.
2 Mao man ta sa ti¬ni¬ka¬ngan ka¬u¬pod sa Dios.
3 An nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang gin¬hi¬mo pi¬na¬agi sa iya; ngan kon wa¬ray si¬ya wa¬ray sin bi¬san nano nga bu¬tang nga na¬hi¬mo sa mga gin¬hi¬mo.
4 Sa iya ma¬o an ki¬na¬bu¬hi; ngan an ki¬na¬bu¬hi ma¬o an ka¬ha¬yag san mga tawo.
5 Ngan an ka¬ha¬yag nag¬la¬lam¬rag sa ka¬si¬sid¬man; ngan an ka¬si¬sid¬man wa¬ray makapirdi sini.
6 May sayu nga tawo nga gin¬pa¬da¬ra tikang sa Dios, nga an nga¬ran si Juan.
7 Mao man ta an nag¬pa¬ka¬di para sayu nga tes¬ti¬go, sa pag¬pa¬ma¬tu¬od sa ka¬ha¬yag, agud an nga¬ta¬nan pi¬na¬agi sa iya tumoo.
8 Siya diri ma¬o an ka¬ha¬yag, kondi igin¬pa¬da¬ra sa pag¬pa¬ma¬tu¬od san ka¬ha¬yag.
9 Siya ma¬o an u¬ngod nga Kahayag, nga nag¬la¬lam¬rag sa kada tawo nga tikadi sa ka¬li-bu¬tan.
10 Siya nakada sa ka¬li¬bu¬tan, ngan an ka¬li¬bu¬tan gin¬hi¬mo pi¬na¬agi sa iya, ngan an ka¬li-bu¬tan wa¬ray ku¬mi¬la¬la sa iya. 
11 Siya nag¬pa¬ka¬di sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon wa¬ray si¬ya ka¬ra¬wa-ta.
12 Kondi sa nga¬ta¬nan nga kina¬rawat sa iya, sa ira i¬gin¬ha¬tag niya an gahum nga magin mga anak nga la¬la¬ki san Dios, bi¬san sa ira nga natoo sa iya nga¬ran:
13 Nga i¬gin¬pa¬nga¬nak, diri san dugo, o san kaburot on san unod, o san kaburot on san tawo, kondi san Dios.
14 Ngan an Polong na¬hi¬mo nga unod, ngan nag istar sa aton, (ngan aton naimdan an iya hi¬ma¬ya, an hi¬ma¬ya nga sugad nga bug¬tong nga san Amay), puno san gras¬ia ngan ka¬ma¬tu¬o¬ran:
15 Si Juan nag¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa iya, ngan nag guliat, nga na¬su¬gad, Ini ma¬o si¬ya adton akon gin¬ba¬ba¬gaw, Siya nga tikadi orhi sa akon magigin una sa akon: kay si-ya una sa akon.
16 Ngan sa iya kabug osan an nga¬ta¬nan aton na¬ka¬ra¬wat, ngan gras¬ia tu¬ngod sa gras¬ia.
17 Kay an ba¬la¬ud i¬gin¬ha¬tag pi¬na¬agi kan Moses, an gras¬ia ngan ka¬ma¬tu¬o¬ran i¬na¬bot pi¬na¬agi kan Jesu Cristo.
18 Waray tawo nga na¬ka¬i¬mod sa Dios sa bi¬san man san o; an bug¬tong la nga Anak nga la¬la¬ki nga la¬la¬ki, nga na¬kad¬to sa dug¬han san Amay, si¬ya ma¬o an nag¬pa¬ki¬la¬la sa iya. 
19 Ngan ini ma¬o an pag¬pa¬ma¬tu¬od ni Juan, san an mga Judio mag¬pa¬da¬ra sin mga ka-pa¬di¬an ngan mga Levita tikang sa Je¬ru¬sa¬lem agud mag¬pa¬ki¬a¬na sa iya, Sin o ka ba?
20 Ngan si¬ya nag asoy, ngan wa¬ray mag¬di¬wa¬ra; kondi nag asoy, Ako diri an Cristo.
21 Ngan sira nag¬pa¬ki¬a¬na sa iya, Nano man? Ikaw ba si E¬li¬as? Ngan si¬ya nag¬su¬gad, diri ako. Ikaw ba an pro¬pe¬ta? Ngan si¬ya nag¬ba¬ton, diri.
22 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Sin o ka ba? agud kami ma¬ka¬ha¬tag sin baton sa kan¬ra nga nag¬su¬go sa amon. Nano an ma¬i¬su¬su¬gad mo sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon?
23 Siya nag¬su¬gad, Ako ma¬o an tingog san sayu nga nag guguliat didto sa ka¬mi¬nga-wan, Tadonga an dalan san Gi¬no¬o, sugad sa ginsugad ni pro¬pe¬ta Isa¬i¬as.
24 Ngan sira nga mga gin¬su¬go ti¬ka¬ng sa mga Fa¬re¬sio.
25 Ngan sira nag¬pa¬ki¬a¬na sa iya, ngan nag¬su¬gad ngada sa iya, kay nano nga nagbabaptismo ka man, kon ikaw diri ma¬o an Cristo, o si E¬li¬as, o an pro¬pe¬ta?
26 Si Juan nag¬ba¬ton sa ira, nga na¬su¬gad, Ako nagbabaptismo sa tubig: kondi may sayu nga na¬tug¬bos dida sa iyo, nga diri niyo kilala;
27 Siya ma¬o adton tiabot sunod sa akon una pa sa akon, ngan ako diri kaangay angay mag¬tang¬kas sa sintas san iya sapatos.
28 Ini nga mga bu¬tang nahinabo sa Be¬ta¬ba¬ra sa onhan san Jor¬dan, nga diin si Juan nagbabaptismo.
29 Sa si¬nu¬nod nga adlaw si Juan na¬ka¬i¬mod kan Jesus nga tiabot ngada sa iya, ngan nag¬su¬gad, Kitaa an Cordero san Dios, nga nag¬ku¬ku¬ha san sala san ka¬li¬bu¬tan.
30 Mao ini si¬ya an akon ginsugad, sunod sa akon tiabot an sayu nga la¬la¬ki nga una pa sa akon: kay si¬ya una sa akon.
31 Ngan ako wa¬ray kumila sa iya: kondi agud si¬ya ma¬i¬pa¬ha¬yag sa Is¬ra¬el, sang¬lit nag-pa¬ka¬di ako nga nagba¬baptismo sa tubig.
32 Ngan si Juan nag¬pa¬ma¬tu¬od, nga na¬su¬gad, Naimdan ko an Es¬pi¬ri¬tu nga nalusad tikang sa langit pareho san sarapati, ngan iton hinugpo sa iya.
33 Ngan ako wa¬ray kumila sa iya: kondi si¬ya nga nag¬su¬go sa akon pagbaptismo sa tubig, ma¬o man ta an nag¬su¬gad ngadi sa akon, Adton ma¬im¬dan mo nga pag¬lu¬sa¬ran san Es¬pi¬ri¬tu, ngan mag¬pa¬bi¬lin dida sa iya, ma¬o si¬ya an magbabaptismo pi¬na¬agi sa Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu.
34 Ngan ako na¬ka¬i¬mod, ngan nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od nga ini ma¬o an Anak nga la¬la¬ki nga la¬la¬ki san Dios.
35 Sa si¬nu¬nod nga adlaw na¬tug¬bos utro si Juan, ngan duha san iya mga di¬si¬pulo;
36 Ngan nag¬i¬i¬mod kan Jesus sam¬tang si¬ya nag¬la¬la¬kaw, si¬ya nag¬su¬gad, Kitaa an Cordero san Dios!
37 Ngan an duha nga mga di¬si¬pulo na¬ka¬ba¬ti san iya pag¬ba¬gaw, ngan sira nagsunod kan Jesus.
38 Ngan li¬ni¬ngi si Jesus, ngan naimdan sira nga nag¬si¬si¬nu¬nod, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Nano an iyo gin¬ha¬ha¬nap? Sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Rabbi, (nga kon pag¬hu¬hu¬ba¬ron, Magturotdo) diin ka ba naistar?
39 Siya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kadi ngan imdi. Sira kinadto ngan naim¬dan kon diin si¬ya naistar, ngan i¬nis¬tar ka¬u¬pod niya siton nga adlaw: kay iton mag iikanapulo na an oras.
4O Sayu san duha nga na¬ka¬ba¬ti sa pag¬ba¬gaw ni Juan, ngan su¬mu¬nod sa iya, ma¬o si Andro, nga kan Simon Ped¬ro bugto.
41 Una niya nga na¬a¬gi¬an an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga bugto nga si Si¬mon, ngan nag¬su-gad ngadto sa iya, Amon na¬a¬gi¬an an Messias, nga kon pag¬hu¬hu¬ba¬ron, an Cristo.
42 Ngan iya gin¬da¬ra si¬ya ngadto kan Jesus. Ngan san pakakita ni Jesus sa iya, si¬ya nag¬su¬gad, Ikaw si Simon an anak nga la¬la¬ki ni Jona; ikaw pag¬ta¬ta¬wa¬gon nga Cepas, nga kon pag¬hu¬hu¬ba¬ron, Sayu nga bato.
43 Sa si¬nu¬nod nga adlaw si Jesus tipakadto sa Galilea, ngan iya na¬a¬gi¬¬an si Fe¬li¬pe, ngan nag¬su¬gad nga¬dto sa iya, Sunod sa akon.
44 Si Fe¬li¬pe taga Bet¬sai¬da, sa bung¬to ni Andro ngan Ped¬ro.
45 Naagian ni Fe¬li¬pe si Natanael, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Amon na¬a¬gi¬an si¬ya, adton i¬gin¬su¬rat ni Moses sa ba¬la¬ud, ngan san mga pro¬pe¬ta, si Jesus nga taga Na¬za¬ret, an anak nga la¬la¬ki ni Jo¬sep.
46 Ngan si Natanael nag¬su¬gad ngadto sa iya, May ba dida ma¬o¬pay nga bu¬tang nga ma¬ga¬was tikang sa Na¬za¬ret? Si Fe¬li¬pe si¬nu¬gad ngadto sa iya, Kadi ngan imdi.
47 Naimdan ni Jesus si Natanael nga na¬du¬ok sa iya, ngan nag¬su¬gad ma¬hi¬tu¬ngod sa iya, Kitaa an sayu nga u¬ngod nga Is¬ra¬elita, nga sa iya wa¬ray lim¬bong!
48 Si Natanael na¬su¬gad ngada sa iya, Diin mo ako nakilala? Si Jesus nag¬¬¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Antis ka gin¬ta¬wag ni Fe¬li¬pe, san ikaw na¬kad¬to sa si¬rong san ka¬hoy nga igos, naimdan ko ikaw.
49 Si Natanael nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Rabbi, ikaw an Anak nga la-la¬ki san Dios; ikaw an Hadi san Is¬ra¬el.
50 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Tu¬ngod ba nga ako nag¬su¬gad ngada sa imo, na¬im¬dan ko ikaw sa si¬rong san ka¬hoy nga igos, kaya ka natoo? ma¬ka¬ka-i¬mod ka sin mas du¬ro¬da¬ko nga mga bu¬tang kaysa sini.
51 Ngan si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Maiimdan niyo nga an langit a¬bri¬do, ngan an mga ang¬hel san Dios nasaka ngan na¬lug¬sad dida sa Anak nga la¬la¬ki san tawo.

<b>Capitulo 2</b>
AN SI¬YAHAN NGA - MI¬LA¬GRO, GINBUHAT NI JESUS DIDTO SAN - KASAL SA CANA

1 Ngan sa ikatulo ka adlaw nag¬kaya¬on sin sayu nga kasal didto sa Cana san Galilea; ngan an iroy ni Jesus na¬kad¬to:
2 Ngan gin¬da¬pit si Jesus, ngan an iya mga di¬si¬pulo, ngadto sini nga kasal.
3 Ngan san na¬ngi¬ngi¬na¬hang¬lan na sira i¬rim¬non, an iroy ni Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Waray na sira i¬rim¬non.
4 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Babaye nano an ma¬hi¬hi¬mo ko sa imo? an akon oras diri pa na¬a¬bot.
5 An iya iroy nag¬su¬gad ngadto sa mga su¬ro¬go¬on, Bisan nano nga iya igsugad ngada sa iyo, bu¬ha¬ta niyo.
6 Ngan may yaon nakabu¬tang didto unom nga tadyaw nga bato, subay sa ba¬ta¬san san pag¬lim¬pya san mga Judio, nga na¬su¬sud¬lan sin duha o tulo ka banga an kada sayu.
7 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Puno a an mga tadyaw sin tubig. Ngan ira ginpuno hasta sa gang¬gang.
8 Ngan si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Igawas niyo yana, ngan dad a nga¬dto sa go¬ber-na¬dor san kombete. Ngan ira gin¬da¬ra iton.
9 Ngan san matadihan san ti¬na¬po¬ran san kombete an tubig nga na¬hi¬mo nga i¬rim¬non, ngan wa¬ray sabot kon diin iton tikang: (kondi an mga su¬ro¬go¬on nga nag¬sa¬rok san tubig ma¬a¬ram); an go¬ber¬na¬dor san kom¬bete gin¬ta¬wag an kinasal nga la¬la¬ki.
10 Ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, An kada tawo una nga gin¬bu¬bu¬tang an ma¬o¬pay nga i¬rim¬non; ngan kon mag¬pa¬ka¬i¬nom na san ma¬o¬pay, ma¬o na gin¬bu¬bu¬tang an diri ma-o¬pay nga i¬rim¬non: kondi gin¬ti¬mos mo an ma¬o¬pay nga i¬rim¬non hasta yana.
11 Ini an ti¬ni¬ka¬ngan san mga mi¬la¬gro nga ginbuhat ni Jesus sa Cana san Galilea, ngan i¬gin¬pa¬da¬yag didto an iya hi¬ma¬ya; ngan an iya mga di¬si¬pulo nagtoo sa iya.
12 Katima sini si¬ya li¬nug¬sad sa Ca¬per¬na¬um, si¬ya, ngan an iya iroy ngan an iya mga kabugtoan, ngan an iya mga di¬si¬pulo: ngan sira nag¬pa¬da¬yon didto diri damo nga mga adlaw.
13 Ngan an pas¬kua san mga Judio harani na, ngan si Jesus si¬nag¬ka ngadto sa Je¬ru-sa¬lem,
14 Ngan na¬a¬gi¬an didto sa templo adton mga nan¬ba¬ba¬lig¬ya sin mga baka ngan mga kar¬ne¬ro ngan mga sarapati, ngan an mga pa¬rag¬bal¬yo kuwarta nga na¬nga¬nga¬ling¬kod:
15 Ngan san pa¬ka¬hi¬mo niya sin sayu nga latigo tikang sa digtoy nga mga higot, iya gin¬pa¬i¬was sira nga¬ta¬nan pagawas san templo, ngan an mga kar¬ne¬ro, ngan an mga baka; ngan i¬gin¬tak¬bo an mga kuwarta san mga paragpabalyo, ngan pi¬nan¬la¬bug an mga la¬me¬sa;
16 Ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira nga nan¬ba¬ba¬lig¬ya mga sarapati, ku¬haa ini nga mga bu¬tang dinhi; ayaw pag¬hi¬mo¬a an balay san akon Amay nga balay nga ba¬lig¬ya¬an.
17 Ngan an iya mga di¬si¬pulo na¬ka¬¬hi¬num¬dom nga iton na¬ka¬su¬rat, An talinguha san imo balay an nagkaon sa akon.
18 Ngan nag¬ba¬ton an mga Judio ngan nag¬su¬gad, Nano nga tigaman an imo i¬pa¬pa¬i-mod sa amon, nga sugad nga imo gin¬bu¬bu¬hat ini nga mga bu¬tang?
19 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Wakaya ini nga templo, ngan sulod sin tulo kaadlaw akon ti¬tin¬do¬gon ini.
20 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio, Kuwarenta ngan unom ka tuig ini nga templo gintindog, ngan pagti¬tin¬do¬gon mo sin tulo la kaadlaw?
21 Kondi si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw ma¬hi¬tu¬ngod sa templo san iya lawas.
22 Sanglit san si¬ya mabanhaw tikang sa mga mi¬na¬tay, an iya mga di¬si¬pulo na¬ka¬hi-num¬dom nga si¬ya nag¬ba¬gaw sini ngadto sa ira; ngan sira nagtoo sa ka¬su¬ra¬tan, ngan sa polong nga kan Jesus i¬gin¬su¬gad.
23 Ngan san si¬ya nakada sa Je¬ru¬sa¬lem san pas¬kua, sa adlaw san fies¬ta, damo an nagtoo sa iya nga¬ran, san ira ma¬im¬dan an mga mi¬la¬gro nga iya ginbuhat.
24 Kondi si Jesus wa¬ray igtapod an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon ngadto sa ira, tu¬ngod si¬ya ma¬a-ram sa nga¬ta¬nan nga mga tawo.
25 Ngan diri na ki¬na¬hang¬lan nga an sin o man mag¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod san tawo: kay si¬ya ma¬a¬ram kon nano an aada sa tawo.

<b>Capitulo 3b</b>
SI JESUS NGAN SI NI¬CO¬DE¬MO: 
AN BAG O NGA PAGKATAWO

1 May sayu nga la¬la¬ki sa mga Fariseo, an nga¬ran si Ni¬co¬de¬mo sayu nga labaw san mga Judio:
2 Mao man¬ta an kinadto kan Jesus san gab i, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya Rabbi, kami ma¬a¬ram nga ikaw mag¬tu¬rut¬do nga tikang sa Dios: kay wa¬ray tawo nga ma¬ka¬ka¬bu-hat sini nga mga mi¬la¬gro nga imo ginbuhat labot la kon an Dios ka¬u¬pod niya.
3 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako nag¬su¬gad ngada sa imo, Labot nga an tawo ig anak utro, si¬ya diri ma¬ka¬ka¬i¬mod sa gin-ha¬di¬an san Dios.
4 Si Ni¬co¬de¬mo nag¬su¬gad ngadto sa iya, Paonan o an tawo ig anak kon si¬ya arog na? makakasulod pa ba si¬ya sa ikaduha ka bisis ngadto sa tiyan san iya iroy, ngan ig anak?
5 Si Jesus nag¬ba¬ton, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa imo, Labot nga an tawo ig anak san tubig ngan san Es¬pi¬ri¬tu, si¬ya diri makakasulod ngadto sa gin-ha¬di¬an san Dios.
6 An igin anak sa unod unod; ngan an igin anak sa Es¬pi¬ri¬tu sa es¬pi¬ri¬tu.
7 Ayaw ka¬hi¬pa¬u¬sa nga Ako na¬su¬gad ngada sa imo, Kamo ki¬na¬hang¬lan ig anak utro.
8 An hangin nahuyop kon diin ka¬ru¬yag, ngan imo na¬ba¬ba¬ti¬an an tunog siton kondi diri ma¬hi¬su¬mat kon diin iton tikang ngan ngain iton ma¬pa¬kad¬to: sugad man an kada tagsa nga igin anak sa Es¬pi¬ri¬tu.
9 Si Ni¬co¬de¬mo nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Paonan o ini nga mga bu-tang mahinabo?
10 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ikaw sayu nga mag¬tu¬rot¬do sa Is-ra¬el, ngan diri ma¬a¬ram sini nga mga bu¬tang?
11 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa imo, Kami nag¬habagaw sadton amon na¬hi¬ba¬ba¬ro¬an, ngan nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od sadton amon naimdan; ngan wa¬ray niyo ka¬ra¬wa¬ta an amon pag¬tis¬ti¬go. 
12 Kon Ako nagsumat sa iyo san tunan on nga mga bu¬tang, ngan kamo wa¬ray tumoo, paonan o kamo matoo, kon Ako magsumat sa iyo san la¬ngit¬non nga mga bu-tang? 
13 Ngan wa¬ray tawo nga sinaka sa langit, kondi si¬ya nga linusad tikang sa langit, an Anak nga la¬la¬ki san tawo nga aadto sa langit. 
14 Ngan sugad san pag alsaha ni Moses san halas didto sa ka¬mi¬nga¬wan, sugad man ki¬na¬hang¬lan an Anak nga la¬la¬ki san tawo pag alsa¬hon:
15 Agud an bi¬san sin o nga tumoo sa iya diri mawara, kondi may yaon ki¬na¬bu¬hi nga dayon.
16 Kay an Dios na¬hi¬gug¬ma gud san ka¬li¬bu¬tan, nga iya i¬gin¬ha¬tag an iya bug¬tong nga Anak nga la¬la¬ki, agud an bi¬san sin o nga tumoo sa iya diri mawara, kondi may ada ki-na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬ta¬pu¬san.
17 Kay an Dios wa¬ray mag¬pa¬da¬ra sa iya Anak nga la¬la¬ki ngadi sa ka¬li¬bu¬tan agud hukman an ka¬li¬bu¬tan; kondi agud an ka¬li¬bu¬tan maluwas pi¬na¬agi sa iya. 
18 Siya nga natoo dida sa iya diri na paghuhukman: kondi si¬ya nga diri natoo ginhukman na sin sirot, tu¬ngod si¬ya diri natoo sa nga¬ran san bug¬tong nga Anak nga la¬la¬ki san Dios.
19 Ngan ini ma¬o an pag¬hu¬kom, nga an ka¬ha¬yag nag¬pa¬kan¬hi sa ka¬li¬bu¬tan, ngan an mga tawo gin¬hi¬gug¬ma an ka¬si¬sid¬man kaysa sa ka¬ha¬yag, tu¬ngod an ira mga buhat magraut.
20 Kay an kada sayu nga nag¬bu¬bu¬hat sin maraut na¬si¬si¬na san ka¬ha¬yag, ngan diri na¬du¬ok sa ka¬ha¬yag bangin an iya mga buhat pag sa¬wayon.
21 Kondi si¬ya nga nag¬bu¬bu¬hat san ka¬ma¬tu¬o¬ran na¬du¬ok sa ka¬ha¬yag, agud an iya mga buhat ma¬i¬pa¬da¬yag, nga iton gin¬hi¬mo san Dios.
22 Katima sini nga mga bu¬tang nag¬¬pa¬kad¬to si Jesus ngan an iya mga di¬si¬pulo ngadto sa tuna san Judea; ngan didto nag istar si¬ya ka¬u¬pod nira, ngan nan¬bap¬tis¬mo. 
23 Ngan si Juan liwat nan¬ba¬bap¬tis¬mo sa Enon harani sa Salim, tu¬ngod may damu nga tubig didto: ngan sira i¬na¬bot ngan na¬bap¬tis¬mo¬han.
24 Kay si Juan wa¬ray pa maisulod ngadto sa prisohan.
25 Ngan dida nag¬ka¬ya¬on sin pa¬ngu¬ta¬na sa butnga sa mga di¬si¬pulo ni Juan ngan san mga Judio ma¬hi¬tu¬ngod sa paglilimpiyo.
26 Ngan sira kinadto ngadto kan Juan, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Rabbi, si¬ya nga ka¬u¬pod mo sa tabok san Jor¬dan, nga sa iya ikaw nag¬ti¬tis¬ti¬go, kitaa, ma¬o man ta an nan¬ba¬bap¬tis¬mo, ngan an nga¬ta¬nan nga mga tawo napakadto sa iya.
27 Si Juan nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, An sayu nga tawo diri ma¬ka¬ka¬ra¬wat, labot nga iton gin¬ha¬tag sa iya tikang sa langit.
28 Kamo an iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon an magpapamatuod sa akon, nga ako nag¬su¬gad, Ako diri ma¬o an Cristo, kondi nga gin¬pa¬da¬ra ako antis si¬ya.
29 Siya nga tagyaon san i¬ka¬ka¬sal nga ba¬ba¬ye ma¬o an i¬ka¬ka¬sal nga la¬la¬ki: kondi an sangkay san i¬ka¬ka¬sal nga la¬la¬ki, nga na¬tug¬bos ngan na¬ma¬ma¬ti sa iya, na¬li¬li¬pay gud sin dako tu¬ngod san tingog san i¬ka¬ka¬sal nga la¬la¬ki: sang¬lit ini nga akon kalipay natuman.
30 Siya ki¬na¬hang¬lan ipa igbaw, kondi ako ki¬na¬hang¬lan ipa ubos.
31 Siya nga nag¬pa¬ka¬di tikang sa igbaw labaw sa nga¬ta¬nan: si¬ya nga taga tuna tunan on, ngan nag¬ba¬ba¬gaw san tunan on: si¬ya nga ki¬nan¬hi tikang sa igbaw labaw sa nga¬ta¬nan.
32 Ngan kon nano an iya naimdan ngan nabatian, iton iya ginpapa¬matud an ngan wa¬ray tawo nga kinarawat san iya pag¬pa¬ma¬tu¬od,
33 Siya nga nagkarawat san iya pag¬¬pa¬ma¬tu¬od nag¬bu¬tang sa iya selyo nga an Dios u¬ngod.
34 Kay si¬ya nga gin¬su¬go san Dios nag¬ba¬ba¬gaw san polong san Dios: kay an Dios wa¬ray maghatag san Es¬pi¬ri¬tu pi¬na¬agi san sukol dida sa iya.
35 An Amay na¬hi¬gug¬ma sa Anak nga la¬la¬ki, ngan gin¬ha¬tag an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang ngada sa iya mga kamot.
36 Siya nga natoo sa Anak nga la¬la¬ki may yaon ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬ta¬pu¬san: ngan si¬ya nga diri natoo sa Anak nga la¬la¬ki diri ma¬ka¬ka¬i¬mod san kinabubi; kondi an kasina san Dios mag¬pa¬pa¬bi¬lin dida sa iya.

<b>Capitulo 4</b>
AN BABAYE NGA TAGA SAMARIA

1 Sanglit san an Gi¬no¬o ma¬hi¬ba¬ro nga an mga Fariseo na¬ka¬ba¬ti nga si Jesus naghimo ngan nan¬bap¬tis¬mo sin darodamu pa nga mga di¬si¬pulo kay¬sa kan Juan,
2 (Bisan si Jesus mismo wa¬ray magbaptismo, kondi an iya mga di¬si¬pulo),
3 Siya binaya sa Judea, ngan ki¬nadto utro sa Galilea.
4 Ngan si¬ya ki¬na¬hang¬lan gud um¬agi sa Samaria.
5 Ngan i¬na¬bot si¬ya sa sayu nga bung¬to san Samaria, nga gin¬ta¬ta¬wag Sikar, harani sa parcela san tuna nga kan Jacob gin¬ha¬tag sa iya anak nga la¬la¬ki nga si Jo¬sep.
6 Ngan an atabay ni Jacob na¬kad¬to didto. Sanglit si Jesus, nga nata¬tanglayan san iya pag¬la¬ka¬won, li¬ning¬kod didto harani sa atabay: iton mag iikaunom na an oras.
7 May i¬na¬bot nga sayu nga ba¬ba¬ye nga taga Samaria agud mag alog sin tubig: Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Tagi Ako sin ma¬i¬i¬nom.
8 (Kay an iya mga di¬si¬pulo nag¬pa¬kad¬to ngadto sa bung¬to para magbalyo pagkaon).
9 Ngan na¬su¬gad an ba¬ba¬ye nga taga Samaria ngadto sa iya, Pa¬onan o nga ikaw, nga sayu nga Judio, na¬nga¬nga¬ro sin ma¬i¬i¬nom sa akon, nga ako sayu nga ba¬ba¬ye nga taga Samaria? Kay an mga Judio diri nakikipag istorya sa mga Sa¬mar¬ia¬ha¬non
10 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Kon ikaw nakila san regalo san Dios ngan kon sin o iton nga na¬su¬gad sa imo, Tagi Ako sin ma¬i¬i¬nom; ikaw ma¬nga¬nga-ro sa iya ngan Maghahatag sa imo sin buhi nga tubig. 
11 An ba¬ba¬ye na¬su¬gad ngadto sa iya, Sir, wa¬ray ka sadang itabo, ngan an atabay halarom: tikang man diin an imo buhi nga tubig?
12 Ikaw ba da¬ru¬da¬ko kaysa san amon amay nga si Jacob, nga nag¬ha¬tag sa amon san atabay, ngan si¬ya nag inom dinhi, ngan an iya mga anak, ngan an iya mga ka¬ba¬ka-han?
13 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Bisan sin o nga uminom sini nga tubig mauuhaw utro:
14 Kondi bi¬san sin o an uminom san tubig nga akon ig¬ha¬ha¬tag sa iya diri na pag u¬u-ha¬won; kondi an tubig nga Akon ig¬ha¬ha¬tag sa iya magigin atabay san tubig nga magbuburabud ngadto sa wa¬ray ka¬ta¬pu¬san nga ki¬na¬bu¬hi.
15 An ba¬ba¬ye na¬su¬gad ngadto sa iya, Sir, tagi ako sini nga tubig, agud diri na ako pag uhawon, o kumanhi dinhi para mag alog.
16 Si Jesus nag¬su¬gad sa iya, Kadto, tawaga an imo asawa, ngan kadi dinhi.
17 An ba¬ba¬ye nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, wa¬ray Ako asawa. Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Maopay an imo pag¬ka¬su¬gad, wa¬ray Ako asawa:
18 Kay ikaw nakalima na asawa; ngan si¬ya nga ada sa imo yana diri mo asawa: dida siton nag¬ba¬gaw ka san ka¬ma¬tu¬o¬ran.
19 An ba¬ba¬ye na¬su¬gad ngadto sa iya, Sir, naabat ko nga ikaw sayu nga pro¬pe¬ta.
20 An amon mga gi¬ni¬ka¬nan nag¬sing¬ba dinhi sini nga bukid; ngan na¬su¬gad kamo, nga sa Je¬ru¬sa¬lem ma¬o an lugar nga diin an mga tawo angay magsingba.
21 Si Jesus na¬su¬gad ngadto sa iya, Babaye, toora ako, an oras maabot, nga diri la dinhi sini nga bukid, o sa Je¬ru¬sa¬lem, magsisimgba sa Amay.
22 Kamo nasingba sa diri niyo na¬hi¬hi¬ba¬ro¬an kon nano: kami ma¬a¬ram kon nano an amon ginsisingba: kay an ka¬lu¬wa¬san para sa mga Judio.
23 Kondi an oras maabot, ngan yana na, nga an u¬ngod nga mga mag¬si¬ring¬ba magsisingba sa Amay sa Es¬pi¬ri¬tu ngan sa ka¬ma¬tu¬o¬ran: kay an Amay nag¬ha¬ha¬nap sin sugad siton nga pagsingba sa iya.
24 An Dios Es¬pi¬ri¬tu: ngan sira nga nasingba sa iya ki¬na¬hang¬lan mag¬singba sa iya sa es¬pi¬ri¬tu ngan sa ka¬ma¬tu¬o¬¬ran.
25 An ba¬ba¬ye na¬su¬gad sa iya, Ako ma¬a¬ram nga an Messias maabot, nga gin¬ta¬ta¬wag Cristo: sa pagabot niya, si¬ya mag¬su¬su¬mat sa amon san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang.
26 Si Jesus na¬su¬gad ngadto sa iya, Ako nga nag¬ba¬ba¬gaw ngada sa imo ma¬o si¬ya.
27 Ngan didi sini i¬na¬bot an iya mga di¬si¬pulo, ngan nan¬hi¬pa¬u¬sa nga si¬ya nakikipag istorya sa ba¬ba¬ye: kondi wa¬ray tawo nga nag¬su¬gad, Nano an imo gin¬ha¬ha-nap? o, Kay nano nga nakikipag istorya ka sa iya?
28 Ngan gin¬ba¬ya¬an san ba¬ba¬ye an iya tibud, ngan nag¬pa¬kad¬to sa bung¬to, ngan na-su¬gad didto sa mga tawo.
29 Kadi, imda an sayu nga la¬la¬ki, nga nagsumat sa akon san nga¬ta¬nan nga mga bu-tang nga akon gin¬hi¬mo: diri ba ma¬o ini an Cristo?
30 Ngan sira ginawas sa bung¬to, ngan nag¬pa¬kad¬to sa iya.
31 Samtang an iya mga di¬si¬pulo na¬ngi¬ngin¬yu¬po sa iya, nga na¬su¬gad, Mag¬tu¬rut¬do, kaon.
32 Kondi si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ako may yaon pagkaon nga ka¬ra¬o¬non nga diri niyo na¬hi¬hi¬ba¬ro¬an.
33 Sanglit nag¬hi¬ro¬hi¬mang¬raw an iya mga di¬si¬pulo sa kada tagsa, May tawo ba nga nagdara sa iya sin pagkaon?
34 Si Jesus na¬su¬gad ngadto sa ira, An akon pagkaon ma¬o an pagbuhat san kaburut on niya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon, ngan sa paghuman san iya tra¬ba¬ho.
35 Diri ba na¬su¬gad kamo, May yaon pa upat ka bulan ngan maabot na an pag ani? kitaa, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, ig¬lan¬taw niyo an iyo mga mata, ngan imdi an mga umahan; kay sira mga busag na para anihon.
36 Ngan si¬ya nga nag aani ma¬ka¬ka¬ra¬wat sin bayad ngan nag¬ti¬ti¬rok sin bunga ngadto sa ki¬na¬bu¬hi nga dayon: agud si¬ya nga nagtanom ngan nag aani malipay pareho.
37 Ngan dinhi sini an su¬ru¬ma¬ta¬non u¬ngod, Sayu an nag¬ta¬ta¬nom, ngan iba an nag aani.
38 Ako nagsogo sa iyo pag ani sadton wa¬ray niyo pag¬pa¬ga¬li: an iba nga mga tawo an nagpagal, ngan kamo sinulod ngadto san ira mga gin¬pag¬lan.
39 Ngan damo san mga Samar¬itanhon siton nga bung¬to nagtoo sa iya tu¬ngod san sumat san ba¬ba¬ye, nga nag¬pa¬ma¬tu¬od, Siya nagsumat sa akon san nga¬ta¬nan nga akon gin¬buhat.
40 San an mga Samaritanhon nagkaabot ngadto sa iya, sira nan¬ginyupo sa iya para si¬ya mag¬pa¬bi¬lin ka¬u¬pod nira: ngan si¬ya nag¬pa¬bi¬lin didto duha ka adlaw.
41 Ngan damo pa an nagtoo tu¬ngod san iya polong;
42 Ngan nag¬su¬gad ngadto sa ba¬ba¬ye, Yana kami natoo, diri tu¬ngod san sumat: kay kami nabati mismo, ngan nahibaro nga ma¬o gud ini an Cristo an Manluluwas san ka¬li-bu¬tan.
43 Ngan katima san duha ka adlaw si¬ya nilarga dida, ngan nag¬pa¬kad¬to sa Galilea.
44 Kay si Jesus mismo nag¬pa¬ma¬tu¬od, nga an pro¬pe¬ta wa¬ray dungog sa iya ka¬lu¬ga¬ri-ngon nga tuna. 
45 Ngan san pag abot niya sa Gal¬ilea, kinarawat si¬ya san mga taga Galilea, san ma-im¬dan an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga iya ginbuhat sa Je¬ru¬sa¬lem dida sa kombite: kay sira liwat nag¬pa¬kad¬to ngadto sa kombite.
46 Sanglit si Jesus kinadto utro ngadto sa Cana san Galilea, nga diin iya gin¬hi¬mo an tubig nga alak. Ngan didto may sayu nga kilalado nga tawo, nga an iya anak nga la¬la¬ki masakit sa Ca¬per¬na¬um.
47 San si¬ya ma¬ka¬ba¬ti nga si Jesus ginawas tikang sa Judea pakadto sa Galilea, si¬ya nag¬pa¬kad¬to sa iya, ngan na¬ki¬ma¬lo¬oy sa iya nga si¬ya lumusad, ngan bulongon an iya anak nga la¬la¬ki: kay si¬ya ti¬ka¬ma¬tay na.
48 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa iya, Labot nga ikaw ma¬ka¬i¬mod sin mga tigaman ngan mga u¬ru¬sa¬hon, ikaw diri matoo.
49 An kilalado nga tawo na¬su¬gad ngadto sa iya, Sir, lusad antis an akon anak mamatay.
50 Si Jesus na¬su¬gad ngadto sa iya, Lakaw na; an imo anak nga la¬la¬ki buhi. Ngan an tawo tinoo sa polong nga kan Jesus i¬gin¬ba¬gaw ngadto sa iya, ngan si¬ya linakaw.
51 Ngan san si¬ya ti¬pa¬lug¬sad na, an iya mga su¬ro¬go¬on gintapo si¬ya, ngan gin¬su¬matan si¬ya, nga na¬su¬gad, An imo anak nga la¬la¬ki buhi. 
52 Ngan nag¬pa¬ki¬a¬na si¬ya sa ira, sa oras kon san o si¬ya gin¬ti¬ka¬ngan pag opay. Ngan sira nag¬su¬gad nga¬dto sa iya, Kahapon sa ikapito an oras an hiranat binaya sa iya. 
53 Sanglit an amay nahibaro nga iton man ta an oras, san magsugad si Jesus sa iya, An imo anak nga la¬la¬ki buhi: ngan si¬ya tinoo, ngan an iya bug os nga pa¬ni¬ma¬lay.
54 Ini utro ma¬o an ikaduha nga mi¬la¬gro nga kan Jesus ginbuhat, san si¬ya kumadto sa Galilea tikang sa Judea.

<b>Capitul0 5</B>
AN PAG OPAY SAN PA¬RA¬LI¬TI¬KO

1 Katima sini i¬na¬bot an fies¬ta san mga Judio; ngan si Jesus sinaka sa Je¬ru¬sa¬lem.
2 Ngan didto sa Je¬ru¬sa¬lem harani san gang¬ha¬an san mga kar¬ne¬ro may sayu nga pa-ri¬go¬an, nga gin¬ta¬ta¬wag sa Hebreo nga bi¬nag¬wan Betesda, nga may lima nga portiko.
3 Didi sini na¬nga¬nga¬hig¬da an kadam an nga mga ma¬sa¬kit¬non nga ka¬taw¬han, mga buta, mga pilay, mga pa¬ra¬li¬ti¬ko, nga nag¬hu¬hu¬lat sa pag¬ki¬wa¬ha san tubig.
4 Kay an sayu nga ang¬hel nalusad sa eksakto nga pa¬na¬hon ngadto sa pa¬¬¬ri¬go¬an, ngan ginkikiwa an tubig: An bi¬san sin o nga mahiona ma¬ka¬lu¬sad katima makiwa an tubig nag oopay an bi¬san nano nga sakit nga ada sa iya.
5 Ngan an sayu nga la¬la¬ki na¬kad¬to didto, nga may trenta ngan walo na katuig nga may sakit.
6 San ma¬im¬dan ni Jesus nga si¬ya nakahigda, ngan nahibaro nga si¬ya maiha na nga pa¬na¬hon siton nga ka¬mu¬ta¬ngan, si¬ya na¬su¬gad ngadto sa iya, Karuyag mo ba mag opay?
7 An ma¬sa¬kit¬non nga la¬la¬ki nag¬ba¬ton sa iya, Sir, wa¬ray ako sin tawo, kon an tubig kiwahon, para ibu¬tang ako ngadto sa pa¬ri¬gu¬an: kondi sam¬tang tikadto ako, an iba nakalusad na antis ako. 
8 Si Jesus na¬su¬gad ngadto sa iya, Buhat, kuhaa an imo higdaan ngan lakaw.
9 Ngan sa ka¬dag¬mi¬tan an la¬la¬ki nag opay, ngan ginkuha an iya higdaan, ngan nag-la¬kaw: ngan adto adlaw san i¬pa¬ra¬hu¬way.
10 Sanglit an mga Judio nag¬su¬gad ngadto sa iya nga nabulong, Ini adlaw san i¬pa¬ra-hu¬way: iton diri subay sa ba¬la¬ud nga mag¬da¬ra san imo higdaan.
11 Siya nag¬ba¬ton sa ira, Siya nga nagbulong sa akon, ma¬o ta an nag¬su¬gad sa akon, Kuhaa an imo hig¬daan, ngan lakaw.
12 Ngan nag¬pa¬ki¬a¬na sira sa iya, Sin o nga tawo adton nag¬su¬gad nga¬da sa imo, Kuhaa an imo higdaan, ngan lakaw?
13 Ngan si¬ya nga nabulong wa¬ray ma¬ka¬ki¬la¬la kon sin o adto: kay si Jesus bin¬mu¬lag paharayo, kay damo nga tawo an nakada siton nga lugar.
14 Katima sini na¬a¬gi¬an si¬ya ni Jesus didto sa templo, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Kitaa, ikaw ma¬o¬pay na: ayaw na pag¬pa¬ka¬sa¬la, bangin labi nga ma¬ra¬ot nga bu¬tang an u¬ma¬bot ngada sa imo.
15 An la¬la¬ki binaya, ngan nag¬sumat sa mga Judio nga si Jesus adto, nga nagbulong sa iya.
16 Ngan tu¬ngod sini gin tima¬ra¬ot san mga Judio si Jesus, ngan gin¬hanap si¬ya agud patayon, tu¬ngod iya ginbuhat ini nga mga bu¬tang sa adlaw san i¬pa¬ra¬hu¬way.
17 Kondi si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, An Akon Amay nag¬ta¬tra¬ba¬ho hasta yana, ngan ako nag¬ta¬tra¬ba¬ho.
18 Sanglit an mga Judio gin¬hi¬na¬nap si¬ya agud patayon, tu¬ngod si¬ya diri la nagwakay san adlaw san i¬pa¬ra¬hu¬way, Kondi nag¬su¬gad liwat nga an Dios ma¬o an iya Amay, gin-hi¬hi¬mo an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga tupong sa Dios.
19 Ngan nag¬ba¬ton si Jesus ngan nag¬su¬gad sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na-su¬gad ngada sa iyo, An Anak nga la¬la¬ki wa¬ray mag¬bu¬hat sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, kondi kon nano an ginbuhat san Amay: kay bi¬san nano nga mga bu¬tang an iya gin¬hi¬hi¬mo, ini liwat an gin¬hi¬hi¬mo san Anak nga la¬la¬ki sa ma¬o nga paagi. 
20 Kay an Amay na¬hi¬gug¬ma sa Anak nga la¬la¬ki, ngan ginpaimod sa iya an nga¬ta¬nan nga mga bu-tang nga iya gin¬bu¬bu¬hat: ngan si¬ya magpapaimod sa iya san da¬ru¬da¬ko nga mga buhat kaysa sini, agud kamo man¬hi¬pa¬u¬sa. 
21 Kay sugad man nga an Amay nagbabanhaw san mga mi¬na¬tay, ngan gin¬bu¬bu¬hi sira; sugad man an Anak nga la¬la¬ki gin bubuhi adton iya maruyagan.
22 Kay an Amay diri nag¬hu¬hu¬kom sa tawo, kondi i¬gin¬ha¬tag an nga¬ta¬nan nga pag¬hu-kom ngadto sa Anak nga la¬la¬ki:
23 Agud an nga¬ta¬nan magpa¬si¬du¬ngog sa Anak nga la¬la¬ki sugad san ira pag¬pa¬si¬du-ngog sa Amay. Siya nga diri nag¬pa¬pa¬si¬du¬ngog sa Anak nga la¬la¬ki diri nag¬pa¬pa¬si¬du-ngog sa Amay nga nag¬su¬go sa iya.
24 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Siya nga na¬ma¬ma¬ti sa akon polong, ngan natuo sa iya nga nag¬su¬go sa akon, may ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬ta¬pu¬san, ngan diri na hi¬nga¬ngad¬to sa pag¬hu¬kom; kondi inagi na tikang sa ka¬ma¬tay¬on ngadto sa ki¬na¬bu¬hi.
25 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, An oras ma¬abot, ngan yana na, nga an mga mi¬na¬tay ma¬ka¬ka¬ba¬ti sa tingog san Anak nga la¬la¬ki san Dios: ngan sira nga ma¬ka¬ka¬ba¬ti ma¬bu¬bu¬hi.
26 Kay sugad man an Amay may ki¬na¬bu¬hi sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; sugad man si¬ya nag-ha¬tag sa Anak nga la¬la¬ki nga mag¬ka¬ya¬on ki¬na¬bu¬hi sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon;
27 Ngan gintagan si¬ya sin ka¬tung¬da¬nan para mag¬bu¬hat sin pag¬hu¬kom liwat, tu¬ngod si¬ya an Anak nga la¬la¬ki san tawo.
28 Ayaw ka¬hi¬mang¬raw sini: kay an oras maabot, nga an nga¬ta¬nan nga aadto sa mga lub¬nga¬nan ma¬ka¬ka¬ba¬ti san iya tingog,
29 Ngan magkakagawas; sira nga nagbuhat sin ma¬o¬pay, ngadto sa pag¬ka¬ban¬haw sa ki¬na¬bu¬hi; ngan sira nga nagbuhat sin ma¬ra¬ot, ngadto sa pag¬ka¬ban¬haw sa pag¬hu¬kom sin sirot.
30 Ako sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon wa¬ray ma¬hi¬hi¬mo: sugad san akon na¬ba¬ba¬ti¬an, Ako mag¬hu¬hu¬kom: ngan an akon pag¬hu¬kom matadong; tu¬ngod diri ko gin¬ha¬ha¬nap an akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga kaburut on, kondi an kaburut on san Amay nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
31 Kon Ako nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, an akon pag¬pa¬ma¬tu-od diri totoo.
32 May iba nga nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa akon; ngan ako ma¬a¬ram nga an pag-pa¬ma¬tu¬od nga iya ginpamatuod ma¬hi¬tu¬ngod sa akon u¬ngod.
33 Kamo nag¬su¬go ngadto kan Juan, ngan si¬ya nag¬pa¬ma¬tu¬od san ka¬ma¬tu¬o¬ran.
34 Kondi ako diri na¬ka¬ra¬wat sin pag¬pa¬ma¬tu¬od tikang sa tawo: kondi ini nga mga bu-tang gin¬su¬su¬gad ko, nga agud kamo maluwas.
35 Siya ma¬o an naglalaga ngan nag¬la¬lam¬rag nga ka¬ha¬yag: ngan kamo naruyag paglipay sa usa ka takna sa iya lamrag.
36 Kondi ako may yaon da¬ru¬da¬ko nga pag¬pa¬ma¬tu¬od kaysa kan Juan: kay an mga buhat nga i¬gin-ha¬tag sa akon san Amay agud tapuson, ma¬o man¬ta an mga buhat nga akon ginbuhat, nag¬pa¬pa-ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa akon, nga an Amay nag¬pa¬da¬ra sa akon.
37 Ngan an Amay mismo, nga nag¬pa¬da¬ra sa akon, an nag¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa akon. Kamo wa¬ray pa gud ma¬ka¬ba¬ti san iya tingog sa bi¬san san o nga pa¬na¬hon, o ma-ka¬i¬mod san iya hitsura
38 Ngan kamo wa¬ray polong niya nga nag¬pa¬pa¬bi¬lin sa iyo: kay si¬ya nga gin¬pa¬da¬ra, wa¬ray kamo tomoo sa iya.
39 Usisa a an mga ka¬su¬ra¬tan; kay sa ira kamo ma¬ka¬ka¬hu¬na¬hu¬na nga kamo may yaon dayon nga ki¬na¬bu¬hi: ngan ini sira ma¬o an nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od ma¬hi¬tu¬ngod sa akon.
40 Ngan kamo diri na¬kan¬hi sa akon, agud kamo mag¬ka¬ya¬on ki¬na¬bu¬hi.
41 Ako diri na¬ka¬ra¬wat sin pa¬si¬du¬ngog tikang sa mga tawo.
42 Kondi ako ma¬a¬ram sa iyo, nga kamo wa¬ray gugma san Dios dida sa iyo.
43 Ako nag¬pa¬ka¬di sa nga¬ran san akon Amay, ngan wa¬ray niyo ako ka¬¬¬ra¬wa¬ta: kon an iba magpakadi sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga nga¬ran si¬ya iyo ka¬ka¬ra¬wa¬ton.
44 Paonan o kamo matoo, nga na¬ka¬ra¬wat pa¬si¬du¬ngog sa kada sayu, ngan diri nag-ha¬ha¬nap san pa¬si¬du¬ngog nga tikang sa Dios gud la?
45 Ayaw paghunahuna nga igsu¬sumat ko kamo sa Amay: may sayu nga nagsusumat sa iyo, si Moses, nga iyo gin¬la¬la¬u¬man.
46 Kay kon kamo nagtoo kan Moses, Kamo matoo man sa akon. kay si¬ya nagsurat ma¬hi¬tu¬ngod sa akon.
47 Kondi kon kamo diri natoo san iya mga ginsurat, paonan o man kamo matoo san akon mga polong?

CAPITULO 6
PAGPAKAON SAN LIMA KAYUKOT

1 Katima sini nga mga bu¬tang si Jesus nag¬pa¬kad¬to sa tabok san dagat san Galilea, nga ma¬o an dagat san Te¬be¬ri¬as.
2 Ngan damo nga mga tawo an nagsunod sa iya, tu¬ngod na¬ka¬i¬mod sira san iya mga mi¬la¬gro nga gin¬buhat dida sa ira nga mga mag¬sakit.
3 Ngan si Jesus sinaka ngadto sa bukid, ngan didto si¬ya li¬ning¬kod ka¬u¬pod san iya mga di¬si¬pulo.
4 Ngan an pas¬kua, an fies¬ta san mga Judio, harani na.
5 Ngan san i¬sip¬lat ni Jesus an iya mga mata, ngan na¬ka¬i¬mod san damo nga mga tawo nga tiduok ngada sa iya; si¬ya nag¬su¬gad ngadto kan Fe¬li¬pe, Diin kita mabalyo tinapay, agud sira mag¬pa¬ka¬ka¬on?
6 Ngan ini iya ginsugad agud pag¬pur¬bar sa iya: kay si¬ya mismo ma¬a¬ram san iya pag-bu¬bu¬ha¬ton.
7 Si Fe¬li¬pe nag¬ba¬ton sa iya, Duha ka gatus ka denario nga kan¬ti¬dad sin tinapay diri pa ma¬ek¬sak¬to para sa kan¬ra, agud an kada sayu sa ira makakuha sin ditoy.
8 Sayu san iya mga di¬si¬pulo, si Andro, nga kan Simon Ped¬ro bugto, na¬su¬gad ngadto sa iya,
9 May sayu nga bata nga la¬la¬ki dinhi, nga may lima nga tinapay nga sebada, ngan duha nga isda nga digtoy: kondi oonan on man ini sinin mga kadam an?
10 Ngan si Jesus nag¬su¬gad, Pa¬ling¬kura an mga tawo. Damo an banwa didto siton nga lugar. Sanglit an mga tawo nangalingkod, an ihap mga lima kayukot.
11 Ngan kinuha ni Jesus an mga tinapay; ngan san si¬ya ma¬ka¬pag¬pa¬sa¬la¬mat, iya gin-ba¬hin¬ba¬hin sa mga di¬si¬pulo, ngan an mga di¬si¬pulo ngadto sa ira nga na¬nga¬nga¬ling-kod; ngan sugad man an mga isda sugad sa kadamu san ira ka¬ru¬yag.
12 San sira mabusog, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa iya mga di¬si¬pulo, Tiroka an mga tipik nga nan¬hi¬bi¬lin, agud wa¬ray makarag.
13 Sanglit ira gin¬pan¬ti¬rok, ngan napuno an dose nga mga basket san mga tinipik san lima nga tinapay nga sebada, nga nan¬hi¬bi¬lin nga sobra sa ira nga na na¬nga¬on.
14 Ngan adton mga tawo,san pakaimod nira san mi¬la¬gro nga ginbuhat ni Jesus, nag-su¬gad, Ini ma¬o an ka¬ma¬tu¬o¬ran nga pro¬pe¬ta nga nag¬pa¬ka¬di sa ka¬li¬bu¬tan.
15 Ngan si Jesus dida nakaabat nga sira ma¬ka¬da ngan ku¬ku¬ha¬on si¬ya sin pirit, agud himoon si¬ya nga hadi, si¬ya iniwas utro ngadto sa bukid nga nag¬sa¬sa¬yu¬an la. 
16 Ngan san pag abot san ka¬ku¬rol¬pon, an iya mga di¬si¬pulo li¬nug¬sad ngadto sa dagat, 
17 Ngan nag¬ka¬sa¬kay ngadto sa sayu nga baluto, ngan tinabok sa dagat ngadto sa Ca¬per¬na¬um. Ngan nag¬si¬si¬rom na, ngan si Jesus wa¬ray pa aabot ngadto sa ira. 
18 Ngan an dagat nagtubo tu¬ngod san dako nga hangin nga hinuyop.
19 Dida san sira ma¬ka¬bug¬say sin lima ngan biente o trenta ka estadio, ira naimdan si Jesus nga nag¬la¬la¬kaw sa dagat, ngan nag¬ti¬ti¬pa¬ha¬ra¬ni nga¬dto sa sakayan: ngan sira nagka¬had¬lok.
20 Kondi na¬su¬gad si¬ya ngadto sa ira, Ako ini; ayaw ka¬had¬lok.
21 Ngan sira nagka¬ru¬yag pag¬ka¬ra¬wat sa iya ngadto sa baluto: ngan sa ka¬dag¬mi¬tan an baluto dinoong sa tuna nga ira ka¬kad¬to¬an.
22 Sa Adlaw nga si¬nu¬nod, san an kadam an nga na¬tug¬bos san luyo nga parte san dagat na¬ka¬i¬mod nga wa¬ray sin iba nga baluto didto, kondi adto la nga gin¬sak¬yan san iya mga di¬si¬pulo, ngan si Jesus wa¬ray umupod sa iya mga di¬si¬pulo ngadto sa baluto, kondi an iya mga di¬si¬pulo la an linarga.
23 (Kondi may i¬na¬bot nga iba nga mga baluto tikang sa Tiberias harani ngadto sa lugar nga diin sira na¬nga¬on san tinapay, kahuman nga an Gi¬no¬o nag¬ha¬tag sin pag¬pa-sa¬la¬mat:)
24 San pakaimod san mga tawo nga si Jesus wa¬ray didto, bi¬san an iya mga di¬si¬pulo, sira gihapon nag¬ka¬sa¬kay sa baluto, ngan i¬na¬bot sa Ca¬per¬na¬um, nag¬ha¬ha¬nap kan Jesus.
25 Ngan san pakaagi nira sa iya sa tabok san dagat, sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Rabbi, San o ka abot didi?
26 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira ngan nag¬su¬gad, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad sa iyo, Kamo nag¬ha¬ha¬nap sa akon, diri tu¬ngod kay kamo na¬ka¬i¬mod san mga mi¬la¬gro, kondi tu¬ngod kamo nakakaon san mga tinapay ngan nagkabusog.
27 Ayaw pagtra¬ba¬ho tu¬ngod sa pagkaon nga nawawara, kondi tu¬ngod sa pagkaon nga nag¬pa¬pa¬da¬yon ngadto sa wa¬ray ka¬ta¬pu¬san nga ki¬na¬bu¬hi, nga ig¬ha¬ha¬tag san Anak nga la¬la¬ki san tawo ngada sa iyo: kay si¬ya ginselyohan san Dios Amay.
28 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Nano an amon pag¬bu¬bu¬ha¬ton, agud kami ma-ka¬tra¬ba¬ho san mga tra¬ba¬ho¬on san Dios?
29 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Mao ini an tra¬ba¬ho san Dios, nga tumoo sa iya nga iya gin¬su¬go.
30 Sanglit sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Nano nga tigaman an i¬pa¬pa¬i¬mod mo, agud amon ma¬im¬dan, ngan tumoo sa imo? nano an imo gin¬ta¬tra¬¬¬ba¬ho?
31 An amon mga gi¬ni¬ka¬nan na¬nga¬on sin manna didto sa ka¬mi¬nga¬wan; sugad san na¬ka¬su¬rat, Siya nag¬ha¬tag sa ira sin tinapay tikang sa langit agud kaonon
32 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Si Moses wa¬ray maghatag sa iyo sadton nga tinapay nga tikang sa langit; kondi an akon Amay nag¬ha¬tag sa iyo san u¬ngod nga tinapay tikang sa langit.
33 Kay an tinapay san Dios ma¬o si¬ya nga linusad tikang sa langit; ngan nag¬ha¬tag ki-na¬bu¬hi ngadto sa ka¬li¬bu¬tan.
34 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Gi¬no¬o, pirmi kami tagi sini nga ti¬na¬pay.
35 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ako ma¬o an tinapay san ki¬na¬bu¬hi: si¬ya nga na¬du¬ok sa akon diri gu¬gu¬to¬mon; ngan si¬ya nga natoo sa akon diri gud u¬u¬ha¬won.
36 Kondi Ako na¬su¬gad sa iyo, nga naimdan niyo ako, ngan wa¬ray kamo tumoo.
37 An nga¬ta¬nan nga i¬gin¬ha¬tag sa akon san Amay ma¬du¬ok sa akon, ngan si¬ya nga na¬du¬ok sa akon sa nano man nga paagi diri ko ig¬sa¬sa¬lik¬way.
38 Kay Ako nilusad tikang sa langit, diri pagbuhat san akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga kaburot on, kondi sa kaburot on niya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
39 Ngan ini ma¬o an kaburot on san Amay nga nag¬pa¬da¬ra sa akon, ngan an nga¬ta-nan nga iya i¬gin¬ha¬tag sa akon diri ko wa¬wa¬ra¬on, kondi pag¬ba¬ban¬ha¬won iton utro sa urhi nga adlaw.
40 Ngan ini ma¬o an kaburot on niya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon, nga an kada sayu nga na¬ka¬i¬mod sa Anak nga la¬la¬ki, ngan tumoo sa iya, mag¬ka¬ya¬on ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka-ta¬pu¬san: ngan akon babanhawon si¬ya sa urhi nga adlaw.
41 Ngan an mga Judio nag¬ngu¬ru¬tob sa iya, tu¬ngod si¬ya nag¬su¬gad, Ako an tinapay nga linusad tikang sa langit.
42 Ngan sira nag¬su¬gad, Diri ba ini si Jesus, an anak nga la¬la¬ki ni Jo¬sep, nga an iya amay ngan iroy kila naton? Paonan o nga nakasugad si¬ya, Ako linusad tikang sa langit?
43 Sanglit si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ayaw kamo pagngurutob dida sa iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
44 Waray tawo nga nakakaduok sa akon, labot la an Amay nga nag¬pa¬da¬ra sa akon dad on si¬ya: ngan akon babanhawon si¬ya sa urhi nga adlaw.
45 Iton na¬ka¬su¬rat dida sa mga pro¬pe¬ta, Ngan sira nga¬ta¬nan na¬tut¬do¬an san Dios. Sanglit an kada sayu nga na¬ka¬ba¬ti, ngan nahibaro san Amay, napakadi sa akon.
46 Diri nga an sin o man na¬ka¬i¬mod sa Amay, kondi adton nag¬ti¬kang sa Dios, si¬ya an na¬ka¬i¬mod sa Amay.
47 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Siya nga natoo sa akon may ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬ta¬pu¬san.
48 Ako an tinapay san ki¬na¬bu¬hi.
49 An iyo mga gi¬ni¬ka¬nan nag¬si¬ka¬on san manna sa ka¬mi¬nga¬wan, ngan nag¬ka¬ma¬tay.
50 Ini ma¬o an tinapay nga linusad tikang sa langit, agud an tawo nga ma¬ka¬ka¬on siton, diri mamatay.
51 Ako an buhi nga tinapay linusad tikang sa langit: kon sin o an kuma¬on sini nga tinapay, si¬ya ma¬bu¬bu¬hi sa ka¬da¬yo¬nan: ngan an tinapay nga akon ig¬ha¬ha¬tag ma¬o an akon unod, nga akon ig¬ha¬ha¬tag para san ki¬na¬bu¬hi san ka¬li¬bu¬tan.
52 Sanglit an mga Judio nag¬su¬ki¬suki¬hay sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, nga na¬su¬gad, Paonan o sini nga tawo ig¬ha¬ha¬tag sa aton an iya unod agud kaonon?
53 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Labot la kamo kuma¬on san unod sa Anak nga la¬la¬ki san tawo, ngan uminom san iya dugo, kamo wa¬ray sin ki¬na¬bu¬hi dida sa iyo.
54 An sin o man nga kuma¬on san akon unod, ngan uminom san akon dugo may dayon nga ki¬na¬bu¬hi; ngan akon babanhawon si¬ya sa urhi nga adlaw.
55 Kay an akon unod u¬ngod nga pagkaon, ngan an akon dugo u¬ngod nga irim non.
56 Siya nga kuma¬on san akon unod, ngan uminom san dugo, naistar sa akon, ngan Ako sa iya.
57 Sugad nga an buhi nga Amay nag¬pa¬kan¬hi sa akon, ngan Ako na¬bu¬bu¬hi pi¬na¬agi sa Amay: sang¬lit si¬ya nga kuma¬on sa akon, si¬ya man ma¬bu¬bu¬hi pi¬na¬agi sa akon.
58 Ini ma¬o an tinapay nga linusad tikang sa langit: diri sugad san iyo mga gi¬ni¬ka¬nan nga nag¬si¬ka¬on sin manna, ngan nag¬ka¬ma¬tay: si¬ya nga kuma¬on sini nga tinapay ma-bu¬bu¬hi sa ka¬da¬yo¬nan. 
59 Ini nga mga bu¬tang i¬gin¬su¬gad ni Jesus didto sa si¬na¬go¬ga, san nagtutdo si¬ya didto sa Ca¬per¬na¬um.
60 Sanglit damu san iya mga di¬si¬pulo, san ira ma¬ba¬ti¬an ini, nag¬su¬gad, Makuri ini nga polong; Sin o an ma¬ma¬ma¬ti sini? 
61 San pa¬ka¬hi¬ba¬ro ni Jesus sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga an iya mga di¬si¬pulo nag¬ngu¬ru-tob tu¬ngod sini, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ini ba naka¬ka¬pagpahipakdol sa iyo?
62 Nano man kon kamo ma¬ka¬i¬mod sa Anak nga la¬la¬ki san tawo nga masaka kon nakain si¬ya san si¬yahan?
63 An es¬pi¬ri¬tu ma¬o an nagbubuhi; an unod wa¬ray ka¬pul¬sa¬nan: an mga polong nga Akon gin¬ba¬ba¬gaw ngada sa iyo, ma¬o an es¬pi¬ri¬tu, ngan ma¬o an ki¬na¬bu¬hi.
64 Kondi may yaon iba sa iyo nga diri natoo. Kay si Jesus ma¬a¬ram na tikang sa ti¬ni¬ka-ngan kon sin o sira nga diri natoo, ngan kon sin o adton mag¬tu¬tub¬yan sa iya.
65 Ngan si¬ya nag¬su¬gad, Sanglit nag¬su¬gad ako ngada sa iyo, nga wa¬ray tawo nga makakadi sa akon, labot la iton i¬gin¬ha¬tag sa iya san akon Amay.
66 Tikang siton nga pa¬na¬hon da¬mo san iya mga di¬si¬pulo an binaya, ngan wa¬ray na pagkalakaw upod sa iya.
67 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa dose, ka¬ru¬yag ba niyo liwat bu¬ma¬ya?
68 Ngan si Simon Ped¬ro nag¬ba¬ton sa iya, Gi¬no¬o, kan kanay kami ma¬kad¬to? ikaw an may mga polong san dayon nga ki¬na¬bu¬hi.
69 Ngan kami natoo ngan na¬ka¬ka¬si¬gu¬ro nga ikaw an Cristo, an Anak nga la¬la¬ki san buhi nga Dios. .
70 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Waray ba Ako mag¬pi¬li sa iyo nga dose, ngan sayu sa iyo an yawa?
71 Siya nag¬ba¬ba¬gaw ma¬hi¬tu¬ngod kan Judas Iscariot an anak nga la¬la¬ki ni Simon nga mag¬tu¬tub¬yan sa iya, kay si¬ya sayu san dose.

<b>Capitulo 7</b>
AN PAGPAKADIRI MATINOOHON SAN MGA KABUGTOAN NI JESUS.

1 Katima sini nga mga bu¬tang si Jesus nag¬la¬kaw sa Galilea: kay si¬ya nadiri pag¬la¬kaw sa Judea, tu-ngod an mga Judio nag¬ha¬ha¬nap agud patayon si¬ya.
2 Yana an kanan mga Judio fies¬ta san tabernaculo harani na.
3 Sanglit an iya mga kabugtoan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Baya didi, ngan kadto ngadto sa Judea, agud ma¬ka¬i¬mod liwat an imo mga kabugtoan san mga tra¬ba¬ho nga imo gin¬bu¬bu¬hat.
4 Kay wa¬ray tawo nga nag¬bu¬bu¬hat sin bi¬san nano nga bu¬tang sa sek¬ri¬to, ngan si¬ya mismo nag¬ta¬ta¬li¬ngu¬ha agud ma¬hi¬ba¬ro¬an sa dayag. Kon ikaw nag¬bu¬bu¬hat sini nga mga bu¬tang, ipaimod an imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sa ka¬li¬bu¬tan.
5 Kay bi¬san an iya mga kabugtoan wa¬ray tumoo sa iya.
6 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, An akon pa¬na¬hon diri pa na¬a¬bot: kondi an iyo pa¬na¬hon pirmi andam.
7 An ka¬li¬bu¬tan diri na¬si¬si¬na sa iyo; kondi sa akon iton na¬si¬si¬na, tu¬ngod Ako nag¬pa¬pa-ma¬tu¬od siton, nga an mga buhat siton mga magraut. 
8 Sagka kamo ngadto sini nga fies¬ta: Ako diri pa masagka ngadto sini nga fies¬ta; kay an akon pa¬na¬hon diri pa na¬tu¬tu¬man.
9 San si¬ya ma¬kag¬ba¬gaw sini nga mga pu¬long ngadto sa ira, si¬ya nag¬pa¬bi¬lin sa Galilea.
10 Kondi san an iya mga ka¬bu¬gtoan ma¬ka¬sag¬ka, si¬ya man liwat si¬nag¬ka ngadto sa fies¬ta, diri sa dayag, kondi sugad nga sek¬ri¬to.
11 Ngan an mga Judio nag¬hi¬na¬nap sa iya dida sa fies¬ta, ngan nag¬su¬gad Hain na si-ya?
12 Ngan nag¬ka¬ya¬on sin damo nga pagngurutob dida san ka¬ta¬wo¬han ma¬hi¬tu¬ngod sa iya:kay an iba nag¬su¬gad, Siya ma¬o¬pay nga tawo: an iba nag¬su¬gad, Diri, kondi iya gin uuwat an kadam an.
13 Kondi wa¬ray tawo nga nag¬ba¬gaw sin dayag ma¬hi¬tu¬ngod sa iya tu¬ngod kay na¬had-lok sa mga Judio.
14 Kondi san katungatunga an san fies¬ta si Jesus sinaka ngadto sa templo, ngan nagtutdo.
15 Ngan an mga Judio nan¬hi¬pa¬u¬sa, nga na¬su¬gad, Paonan o na¬ka¬hi¬ba¬¬ro ini nga tawo san mga ki¬na¬ad¬man, nga wa¬ray pag aram?
16 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, ngan nag¬su¬gad, An Akon doktrina diri akon, kondi sa iya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
17 Kon sin o man nga tawo an buot mag¬bu¬hat san iya kaburot on, si¬ya ma¬hi¬ba¬ba¬ro san doktrina, kon iton tikang sa Dios, o kon Ako nag¬ba¬ba¬gaw sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
18 Siya nga nag¬ba¬ba¬gaw tikang sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nag¬ha¬ha¬nap sa iya ka¬lu¬ga¬ri-ngon nga hi¬ma¬ya: kondi si¬ya nga nag¬ha¬ha¬nap san hi¬ma¬ya san nag¬pa¬da¬ra sa iya, ma¬o an ongod, ngan wa¬ray sa iya an diri ka¬ma¬ta¬dung
19 Diri ba nag¬ha¬tag sa iyo si Moses san ba¬la¬ud, ngan wa¬ray sa iyo nag tipig san ba¬la-ud? Kay nano kay kamo nag¬ta¬ta¬li¬ngu¬ha pag¬ma¬la¬pa¬tay sa akon?
20 An ka¬taw¬han nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, May yaon ka sin yawa: sin o ba an nag¬ta-ta¬li¬ngu¬ha pagpatay sa imo?
21 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ako nagbuhat sin sayu nga buhat, ngan kamo nga¬ta¬nan nan¬hi¬pa¬u¬sa.
22 Sanglit si Moses nag¬ha¬tag ngada sa iyo sin pagtori; (diri tu¬ngod kay iton tikang kan Moses, kondi sa mga gi¬ni¬ka¬nan); ngan san adlaw nga i¬pa¬ra¬hu¬way nagtori kamo sin sayu nga tawo.
23 Kon an sayu nga tawo kumar¬awat sin pagtori sa adlaw nga i¬pa¬ra¬hu¬way, agud an ba¬la¬ud ni Moses diri mawakay; kamo ba na¬si¬si¬na sa akon, tu¬ngod nga gin bulong ko sin bug os an sayu katawo sa adlaw nga i¬pa¬ra¬hu¬way?
24 Ayaw pag¬hu¬kom subay sa dag¬way, kondi pag¬hu¬kom sin matadong nga pag¬hu-kom.
25 Ngan nag¬su¬gad an iba sa ira nga taga Je¬ru¬sa¬lem, Diri ba ini si¬ya, an ira gin hahanap agud patayon?
26 Kondi, kitaa, si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw sa ka¬day¬gan, ngan sira diri nakaka¬bagaw sin bi¬san nano sa iya. Ungod ba nga ma¬a¬ram an mga puno an nga ini ma¬o si Cristo?
27 Kondi ma¬a¬ram kita kon taga diin ini nga tawo: kondi san si Cristo u¬ma¬bot, wa¬ray tawo nga ma¬a¬ram kon diin si¬ya tikang.
28 Ngan kinuligi si Jesus sa templo sam¬tang si¬ya nag¬tu¬tut¬do, nga na¬su¬gad, kamo nakilala sa akon, ngan kamo ma¬a¬ram kon diin ako tikang: ngan diri ako nag¬pa¬ka¬di sa akon la ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, kondi si¬ya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon ma¬o an u¬ngod, nga diri niyo nakilala
29 Kondi ako nakilala sa iya: kay Ako tikang sa iya, ngan si¬ya an nag¬pa¬da¬ra sa akon.
30 Ngan sira nag¬ha¬nap agud dakpon si¬ya: kondi wa¬ray tawo nga nagkapot sa iya, tu-ngod an iya oras wa¬ray pa u¬ma¬bot.
31 Ngan damo san ka¬taw¬han an nagtoo sa iya, ngan nag¬su¬gad, Kon si Cristo kumanhi, mag¬hi¬hi¬mo ba si¬ya sin darodamu nga mi¬la¬gro kaysa san gin¬hi¬mo sini nga tawo?
32 An mga Fariseo na¬ka¬ba¬ti nga an mga ka¬taw¬han nag ngurutob sini nga mga bu-tang ma¬hi¬tu¬ngod sa iya; ngan an mga Fariseo ngan an mga pinuno san mga ka¬pa¬di¬an nag¬pa¬da¬ra mga opisyal pagdakop sa iya.
33 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa ira, Upod pa ako niyo sin ditoy nala nga pa¬na-hon, ngan ako ma¬kad¬to sa iya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon:
34 Kamo maghahanap sa akon, ngan diri ma¬ka¬ka¬a¬gi sa akon: ngan kon hain ako, kamo diri ma¬ka¬kad¬to.
35 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, Ngain ba si¬ya ma¬kad¬to, nga diri naton si¬ya ma¬a¬gi¬an? si¬ya ba ma¬kad¬to didto sa mga nag¬wa¬wa¬rak sa butnga san mga Hentil, ngan magtutdo sa mga Hentil.
36 Nano ba ini nga polong nga iya ginsugad, kamo maghahanap sa akon, ngan diri ma¬ka¬ka¬a¬gi sa akon: ngan kon hain ako kamo diri ma¬ka¬kad¬to?
37 Sa ka¬ta¬pu¬san nga adlaw, san daku nga adlaw san fies¬ta, si Jesus tinugbos ngan gi¬nu¬li¬at, nga na¬su¬gad, kon an bi¬san sin o nga tawo pag uhawon, si¬ya magpakadi sa akon, ngan mag inom.
38 Siya nga natoo sa akon, sugad san i¬gin¬su¬gad san ka¬su¬ra¬tan, tikang sa iya tiyan maawas an mga salog san buhi nga tubig. 
39 (Kondi ini iya gin¬ba¬gaw ma¬hi¬tu¬ngod sa Es¬pi¬ri¬tu, nga sira nga natoo sa iya ma¬ka-ka¬ra¬wat: kay an baraan nga Es¬pi¬ri¬tu wa¬ray pa maihatag; kay si Jesus wa¬ray pa ma¬hi-ma¬ya).
40 Sanglit damo san mga ka¬taw¬han, san ira ma¬ba¬ti¬an ini nga mga polong, nag¬su¬gad, Sa kamatu oran ini an pro¬pe¬ta.
41 An iba nag¬su¬gad, Ini ma¬o an Cristo. Kondi an iba na¬su¬gad, An Cristo ba mag¬ti¬ti-kang sa Galilea? .
42 Diri ba an ka¬su¬ra¬tan na¬su¬gad, Nga an Cristo mag¬ti¬ti¬kang sa ka¬tu¬li¬nan ni David, ngan tikang san bung¬to san Bet¬le¬hem, an lugar ni David.
43 Sanglit nag¬ka¬ya¬on sin pag¬kabahin bahin san ka¬taw¬han tu¬ngod sa iya.
44 Ngan an iba sa ira ka¬ru¬yag dakpon si¬ya; kondi wa¬ray tawo nga nag kapot sa iya.
45 Ngan nagkaabot an mga opis¬ya¬les ngadto sa pinuno san mga ka¬pa¬¬di¬an ngan mga Fariseo; ngan sira nag¬¬su¬¬gad ngadto sa ira, kay nano nga wa¬ray niyo pagdad a siya?
46 An mga opis¬ya¬les nag¬ba¬ton, Waray pa gud sin tawo nga nag¬ba¬gaw pareho sini nga tawo.
47 Ngan nag¬ba¬ton sa ira an mga Fariseo, kamo ba liwat nauuwat?
48 Yaon ba san mga pinuno ngan san mga Fariseo an nagtoo sa iya?
49 Kondi ini nga mga ka¬taw¬han nga diri ma¬a¬ram san ba¬la¬ud gin¬pa¬ka¬ma¬ra¬ut.
50 Si Nicodemu nag¬su¬gad ngadto sa ira, (si¬ya nga kinadto kan Jesus san kagab ihon, kay sayu si¬ya sa ira),
51 An aton ba ba¬la¬ud nag¬hu¬hu¬kom sin tawo, antis pamatian si¬ya, ngan hibaroan kon nano an iya gin¬bu¬bu¬hat?
52 Sira nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ikaw ba liwat taga Galilea? Usisa a ngan kitaa: kay tikang sa Galilea wa¬ray matindog nga pro¬pe¬ta. 
53 Ngan an kada tawo inuli sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga balay.

<b>Capitulo 8</b>
AN BA¬BA¬YE NGA ADULTERYO

1  Si Jesus kinadto sa bukid san mga Olivo.
2 Ngan atab pa sa ka¬a¬ga¬hon nag¬pa¬kad¬to si¬ya sa templo, ngan an nga¬ta¬nan nga mga ka¬taw¬han nag¬pa¬kad¬to sa iya; ngan si¬ya li¬ning¬kod, ngan nagtutdo sa ira.
3 Ngan an mga escriba ngan mga Fariseo nagdara ngadto sa iya sayu nga ba¬ba¬ye nga na¬dak¬pan sa pag aadulteryo; ngan san ira ma¬i¬bu¬tang si¬ya dida sa but nga,
4 Sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Mag¬tu¬rut¬do, ini nga ba¬ba¬ye na¬dak¬pan nga nag¬bu¬bu-hat sin adulteryo, sa acto gud.
5 Si Moses dida sa ba¬la¬ud nag¬su¬go sa aton, nga an sugad sini ki¬na¬hang¬lan pag¬ba¬to-hon: kondi nano an ma¬su¬su¬gad mo? 
6 Ini ira i¬gin¬su¬gad, pagporbar sa iya, agud nga ira ma i akusar si¬ya. Kondi si Jesus inubo, ngan i¬gin¬su¬rat an iya tudlo sa tuna, nga sugad nga wa¬ray niya sira mabatii.
7 Sanglit san sira mag¬pa¬da¬yon pa¬ngu¬ta¬na sa iya, si¬ya tinugbos, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Siya nga wa¬ray sala sa iyo, si¬ya an una nga magbalong sin bato sa iya. 
8 Ngan si¬ya inubo utro, ngan nag¬surat sa tuna.
9 Ngan sira nga nag¬pa¬ka¬ba¬ti siton, nakunbiktar sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga kon¬sen¬sya, nag¬ka¬gi¬kan sayu sayu, tikang sa ti¬gu¬ra¬ngi, hasta ngadto sa ka¬ta¬pu¬san: ngan si Jesus gudla an na¬hi¬bi¬lin, ngan an ba¬ba¬ye nga na¬tug¬bos dida sa but nga. 
10 Ngan tinugbos si Jesus, ngan wa¬ray naimdan kondi an ba¬ba¬ye, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa iya, Babaye, hain adton nag aakusar sa imo? wa¬ray ba tawo nga naghukom sa imo?
11 Siya nag¬su¬gad, Waray tawo, Gi¬no¬o. Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, bi¬san man Ako liwat diri mag¬hu¬hu¬kom sa imo: kadto, ngan ayaw na pakasala.
12 Ngan nag¬ba¬gaw si Jesus utro ngadto sa ira, nga na¬su¬gad, Ako an ka¬ha¬yag san ka¬li¬bu¬tan: si¬ya nga nagsusunod sa akon diri mag¬la¬la¬kaw sa ka¬si¬sid¬man, kondi mag¬ka-ka¬ya¬on ka¬ha¬yag san ki¬na¬bu¬hi.
13 Sanglit an mga Fariseo nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ikaw nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od sa imo ka-lu¬ga¬ri¬ngon; an imo pag¬pa¬ma¬tu¬od diri u¬ngod.
14 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Bisan kon Ako nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od, pero an akon pag¬pa¬ma¬tu¬od u¬ngod: kay Ako ma¬a¬ram kon diin Ako nag¬ti¬kang, ngan kon ngain Ako ma¬kad¬to; kondi kamo diri ma¬ka¬ka¬su¬mat kon diin Ako tikang, ngan kon ngain ako ma¬kad¬to.
15 Naghuhukom kamo sumala sa unod; Ako diri nag¬hu¬hu¬kom sa bi¬san sin o nga tawo.
16 Ngan kon Ako maghukom, an akon pag¬hu¬kom u¬ngod: kay Ako diri nag¬sa¬sa¬yu¬an, kondi Ako ngan an akon Amay nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
17 Iton liwat na¬ka¬su¬rat dida san iyo ba¬la¬ud, nga an pag¬pa¬ma¬tu¬od san duha ka tawo u¬ngod.
18 Ako sayu nga nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan an Amay nga nag¬pa-da¬ra sa akon nag¬pa¬ma¬tu¬od sa akon.
19 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Hain an imo Amay? Si Jesus nag¬ba¬ton, kamo diri nakila sa akon, bi¬san pa san akon Amay: kon kamo nakila sa akon, kamo liwat nakila san akon Amay.
20 Ini nga mga polong gin¬ba¬gaw ni Jesus didto sa burotangan san halad, san si¬ya nagtutdo didto sa templo: ngan wa¬ray tawo nga nag¬da¬op sa iya; kay an iya oras wa¬ray pa u¬ma¬bot.
21 Ngan nag¬su¬gad si Jesus utro ngadto sa ira, Ako ma¬kad¬to, ngan kamo maghahanap sa akon, ngan ma¬ma¬ma¬tay san iyo mga sala: diin man ako kadto, kamo diri ma¬ka¬ka¬kad¬to.
22 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio, iya ba papatayon an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon? tu¬ngod si-ya na¬su¬gad, Diin man ako kadto, kamo diri ma¬ka¬ka¬kad¬to. 
23 Ngan si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kamo tikang sa ubos; Ako tikang sa igbaw: kamo taga dinhi sini nga ka¬li¬bu¬tan, Ako diri taga dinhi sini nga ka¬li¬bu¬tan.
24 Sanglit Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, kamo ma¬ma¬ma¬tay sa iyo mga sala: kay kon kamo diri matoo nga Ako ma¬o si¬ya, kamo ma¬ma¬ma¬tay sa iyo mga sala.
25 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, sin o ka ba? Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Siya man¬ta nga i¬gin¬su¬mat ko sa iyo tikang pa san ti¬ni¬ka¬ngan.
26 Ako may damo nga mga bu¬tang nga igbabagaw ngan ig¬hu¬hu¬kom ma¬hi¬tu¬ngod sa iyo: Kondi si¬ya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon u¬ngod; ngan akon i¬gin¬ba¬ba¬gaw sa ka¬li¬bu¬tan adton mga bu¬tang nga akon nabatian sa iya.
27 Sira wa¬ray ma¬ka¬sa¬bot nga si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw ngada sa ira ma¬hi¬tu¬ngod san Amay.
28 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa ira, Kon iyo pag alsahon an Anak nga la¬la¬ki san tawo, ngan kamo ma¬hi¬ba¬ba¬ro nga Ako ma¬o an Cristo, ngan wa¬ray ako gin¬bu¬bu¬hat sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; kondi sugad san igintutdo sa akon san akon Amay, gin¬ba¬ba-gaw ko ini nga mga bu¬tang.
29 Ngan si¬ya nga nag¬pa¬kan¬hi sa akon ka¬u¬pod ko: wa¬ray ako baya i san Amay nga nag¬sa¬sa¬yu¬an; kay ako nag¬bu¬bu¬hat pirme sadton mga bu¬tang nga nakakalipay sa iya.
30 San pag¬ba¬gaw niya sini nga mga polong, damo an mga nagtoo sa iya.
31 Ngan nag¬su¬gad si Jesus sa mga Judio nga nagtoo sa iya, Kon kamo mag¬pa¬da¬yon san akon polong, Kamo an u¬ngod nga akon mga di¬si¬pulo.
32 Ngan kamo ma¬hi¬ba¬ba¬ro san ka¬ma¬tu¬o¬ran, ngan an ka¬ma¬tu¬o¬ran an mag lilibre sa iyo. 
33 Sira nag¬ba¬ton sa iya, Kami ka¬tu¬li¬nan ni Abraham, ngan kami wa¬ray pa gud kauripon sin bi¬san sin o nga tawo: paonan o nga nag¬su¬gad ka, Kamo ma¬hi¬hi¬mo nga malibre?
34 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Bisan sin o nga nagbuhat sin sala surugoon san sala.
35 Ngan an su¬ro¬go¬on diri nag¬pa¬pa¬bi¬lin sa balay sa kadayohan: an Anak nga la¬la¬ki nag¬pa¬pa¬bi¬lin sa kadayohan. 
36 Sanglit kon an Anak nga la¬la¬ki maglibre sa iyo, kamo magigin u¬ngod nga libre.
37 Ako ma¬a¬ram nga kamo ka¬tu¬li¬nan ni Abraham; kondi kamo nag¬hi¬hi¬na¬nap agud patayon ako, tu¬ngod an akon polong wa¬ray lugar dida sa iyo. 
38 Ako nag¬ba¬ba¬gaw sadton akon naimdan sa akon Amay; ngan kamo nag¬bu¬bu¬hat sadton iyo naimdan tikang sa iyo Amay.
39 Sira nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Si Abraham an amon amay. Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kon kamo mga anak ni Abra¬ham, mag¬bu¬bu¬hat kamo sa mga tra¬ba¬ho¬on ni Abraham.
40 Kondi yana kamo nag¬hi¬hi¬na¬nap agud patayon ako, an sayu nga tawo nga nagsumat sa iyo san ka¬ma¬tu¬o¬ran nga akon nabatian sa Dios: ini wa¬ray bu¬ha¬ta ni Abraham. 
41Kamo nag¬bu¬bu¬hat san mga buhat san iyo Amay. Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, kami wa¬ray ig anak sa pakig hilawas; kami may sayu nga Amay ma¬o an Dios.
42 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kon an Dios an iyo Amay, kamo kunta mahigugma sa akon: Kay Ako nag¬ti¬kang ngan tikang sa Dios; kay wa¬ray Ako magpakadi sa akon la ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, kondi ako gin¬su¬go niya. 
43 Kay nano nga diri kamo na¬ka¬ka¬sa¬bot san akon gin¬ba¬gaw? Tu¬ngod diri kamo na-ma¬ma¬ti san akon polong.
44 Kamo sa iyo amay nga yawa, an mga ka¬ru¬yag san iyo Amay an iyo gin¬bu¬bu¬hat. Siya paragpamatay tikang pa sa ti¬ni¬ka¬ngan, ngan diri nag papabilin sa ka¬ma¬tu¬o¬ran, tu-ngod wa¬ray sin ka¬ma¬tu¬o¬ran sa iya. Kon si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw sin bowa, si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon: kay si¬ya buwaon, ngan amay sin siton.
45 Ngan tu¬ngod Ako nagsumat sa iyo sin ka¬ma¬tu¬o¬ran, kamo diri natoo sa akon.
46 Sin o ba sa iyo an makakapag¬pa¬ma¬tu¬od nga ako may sala? Ngan kon ako nagsusugad san ka¬ma¬tu¬o¬ran, kay nano nga diri kamo natoo sa akon?
47 Siya nga sa Dios nan¬ma¬ma¬ti sa mga polong san Dios: sang¬lit kamo diri na¬ma¬ma¬ti tu¬ngod kamo diri sa Dios.
48 Ngan nag¬ba¬ton an mga Judio, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Diri ba ma¬o¬pay an amon pag¬ka¬su¬gad nga ikaw Sa¬ma¬ri¬ta¬no, ngan may sin yawa?
49 Si Jesus nag¬ba¬ton, Ako wa¬ray sin yawa; kondi ako natahod sa akon Amay, ngan kamo diri natahod sa akon.
50 Ngan Ako diri nag¬ha¬ha¬nap sa akon kalugarinon nga hi¬ma¬ya: may yaon sin sayu nga nag¬ha¬ha¬nap ngan nag¬hu¬hu¬kom.
51 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Kon an tawo mag¬ti¬pig san akon polong, si¬ya diri gud ma¬ka¬ka¬i¬mod san ka¬ma¬tay¬on.
52 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio ngadto sa iya, Yana kami ma¬a¬ram nga ikaw may yaon sin yawa. Si Abraham patay na, ngan an mga pro¬pe¬ta; ngan ikaw na¬su¬gad, Kon an tawo mag¬ti¬pig san akon polong, si¬ya diri ma¬ka¬ka¬ta¬di san ka¬ma¬tay¬on.
53 Ikaw ba du¬ro¬da¬ko pa kaysa san amon amay nga si Abraham, nga namatay na? Ngan sa mga pro¬pe¬ta nga nag¬ka¬ma¬tay: kanay mo gin ku¬kum¬pa¬ra an imo ka¬lu¬ga¬ri-ngon?
54 Si Jesus nag¬ba¬ton, kon Akon pagpasidunggan an akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, an akon pag¬pa¬si¬du¬ngog wa¬ray pulos: an akon Amay an nag¬pa¬pa¬si¬du¬ngog sa akon: nga kamo na¬su¬gad nga si¬ya an iyo Dios.
55 Kondi kamo wa¬ray ku¬mi¬la¬la sa iya; kondi Ako nakilala sa iya: ngan kon Ako nag-su¬gad, diri Ako nakilala sa iya, Ako magigin bowaon sugad sa iyo: kondi Ako nakila sa iya ngan nagtipig san iya polong.
56 An iyo amay nga si Abraham na¬li¬li¬pay nga ma¬ka¬i¬mod san akon adlaw: ngan iya naimdan, ngan nalipay.
57 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio ngadto sa iya, Ikaw wa¬ray pa mag¬singkwenta anyos, ngan na¬ka¬i¬mod na kan Abraham?
58 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad sa iyo, Antis si Abraham, ma¬o na Ako.
59 Ngan nag¬ku¬ha sira sin mga bato para igbalong sa iya: kondi si Jesus gintago an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan ginawas sa templo, inagi sa botnga nira, ngan nakalahos.


<b>Capitulo 9</b>
PAGBULONG SAN SAYU NGA TAWO NGA BUTA TIKANG SAN KATAWA

1  Ngan pag¬la¬bay ni Jesus, si¬ya na¬ ka¬i¬mod sin tawo nga buta tikang san iya kabata.
2 Ngan an iya mga di¬si¬pulo nagpaki ana sa iya, nga na¬su¬gad, Magturotdo, sin o ba an nakasala, ini nga tawo, o an iya mga kag anak nga si¬ya i¬gin¬pa¬nga¬nak nga buta?
3 Si Jesus nag¬ba¬ton, Diri kay ini nga tawo an nakasala, o an iya mga kag anak: kondi agud an mga buhat san Dios ig¬pa¬ha¬yag pina agi sa iya.
4 Ako ki¬na¬hang¬lan magtra¬ba¬ho san mga buruhaton niya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon, sam¬tang adlaw pa; an gab i maabot, ngan wa¬ray tawo nga ma¬ka¬ka¬pag¬tra¬ba¬ho.
5 Samtang Ako aadi pa sa ka¬li¬bu¬tan, Ako an ka¬ha¬yag san ka¬li¬bu¬tan.
6 San iya ma¬i¬ba¬gaw ini, si¬ya linuda sa tuna, ngan naghimo sin lagay tikang sa ginludaan, ngan iya gin¬pa¬hi¬kan an mga mata san buta sin lagay,
7 Ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Kadto, hugasi didto sa pa¬ri¬gu¬an san Siloam, (nga kon pag¬hu¬hu¬ba¬ron, Sinugo.) Sanglit si¬ya kinadto, ngan nag¬hu¬gas, ngan binalik nga na¬ka¬ka¬imod na.
8 Sanglit an mga hig¬ri¬pid, ngan sira nga sadto na¬ka¬i¬mod sa iya nga si¬ya buta, nag¬su-gad, Diri ba ma¬o ini si¬ya an na¬ling¬kod ngan naki¬ki¬li¬mos. 
9 An iba nag¬su¬gad, Mao ini si¬ya: an iba nag¬su¬gad, Siya pareho sa iya: kondi si¬ya nag¬su¬gad, Ako ma¬o si¬ya.
10 Sanglit nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Paonan o an imo mga mata nabuklad?
11 Siya nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, An tawo nga gin¬ta¬ta¬wag Jesus naghimo sin lagay, ngan gin¬pa¬hi¬kan an akon mga mata, ngan nag¬su¬gad ngadi sa akon, Kadto sa pa¬ri¬gu-an san Siloam, ngan pag¬hu¬gas: ngan ako nag¬pa¬kad¬to ngan nag¬hu¬gas, ngan ako na-ka¬ka¬ra¬wat sin pang¬i¬mod.
12 Ngan nag¬su¬gad sira ngadto sa iya, Hain man si¬ya? Siya nag¬su¬gad, Ako diri ma¬a-ram.
13 Ira gin¬da¬ra sa mga Fa¬re¬sio si¬ya nga sadto anay buta.
14 Ngan adto adlaw san i¬pa¬ra¬hu¬way san si Jesus maghimo sin lagay, ngan magbuklad san iya mga mata.
15 Ngan utro an mga Fa¬re¬sio liwat nag¬pa¬ki¬a¬na sa iya kon paonan o si¬ya na¬ka¬ka¬ra-wat san iya pang¬i¬mod. Siya nag¬su¬gad ngadto sa ira. Siya nga nag¬bu¬tang lagay sa akon mga mata, ngan Ako nag¬hu¬gas, ngan na¬ka¬i¬mod.
16 Sanglit nag¬su¬gad an iba nga mga Fa¬re¬sio, Ini nga tawo diri tikang sa Dios, tu¬ngod diri si¬ya nag¬ti¬ti¬pig san adlaw san i¬pa¬ra¬hu¬way. An iba nag¬su¬gad, Paonan o an tawo nga makassaala makagbuhat sin sugad nga mga mi¬la¬gro? Ngan nag¬ka¬ma¬yaon sin pag¬ka¬ba¬hin¬ba¬hin sa ira.
17 Sira utro nag¬su¬gad ngadto sa buta nga tawo, Nano an imo ma¬i¬su¬su¬gad ma¬hi¬tu-ngod sa iya, nga iya gin¬buk¬lad an imo mga mata? Siya nag¬su¬gad, Siya pro¬pe¬ta.
18 Kondi an mga Judio wa¬ray tumoo ma¬hi¬tu¬ngod sa iya, nga nagin buta, ngan na¬ka-ka¬ra¬wat sin pang¬i¬mod, hasta nga ira tawagon an mga kag anak niya nga na¬ka¬ka¬ra¬wat san iya pang¬i¬mod.
19 Ngan sira nag¬pa¬ki¬a¬na sa ira, ngan nag¬su¬gad, Ini ba an iyo anak nga la¬la¬ki, adton iyo gin¬su¬su¬gad nga gin anak nga buta? Paonan o nga si¬ya yana nakakaimod na?
20 An iya mga kag anak nag¬ba¬ton sa ira ngan nag¬su¬gad, Kami ma¬a¬ram nga ini an amon anak nga la¬la¬ki, ngan si¬ya i¬gin¬pa¬nga¬nak nga buta:
21 Kondi kon paonan o si¬ya yana na¬ka¬i¬mod, kami diri ma¬a¬ram; o kon sin o an nag¬pa-buk¬lad san iya mga mata, kami diri ma¬a¬ram: si¬ya may edad na, pa¬kia na sa iya: si¬ya mag¬ba¬ba¬gaw para sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
22 Ini nga mga polong gin¬ba¬gaw san iya kag anak, tu¬ngod sira na¬had¬lok sa mga Judio: kay an mga Judio nagkasarabot na, nga kon sin o man nga tawo an magtug an nga si¬ya ma¬o si Cristo, si¬ya pa¬ga¬ga¬wa¬son sa si¬na¬go¬ga.
23 Sanglit nag¬su¬gad an iya mga kag anak, Siya may edad na, pa¬kia na sa iya.
24 Ngan gin¬ta¬wag nira utro an tawo nga sadto buta, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ihatag sa Dios an pag¬da¬yaw: kami ma¬a¬ram nga ini nga tawo ma¬ka¬sa¬sa¬la. 
25 Siya nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, Kon si¬ya ma¬ka¬sa¬sa¬la o diri, diri ako ma¬a¬ram: sayu nga bu¬tang an akon nahibaroan, nga, sadto ako buta, yana ako nakakaimod na.
26 Ngan nag¬su¬gad utro sira ngada sa iya, Nano an ginbuhat niya sa imo? paonan o ba an pagbuklad niya sa imo mga mata? 
27 Siya nag¬ba¬ton sa ira, Ako nagsumat na sa iyo,ngan kamo wa¬ray mamati: ka¬ru¬yag ba niyo ma¬ba¬ti¬an iton utro? Karuyag ba liwat niyo magin iya di¬si¬pulo?
28 Ngan ira si¬ya ginmuda, ngan nag¬su¬gad, Ikaw iya di¬si¬pulo; kondi kami mga di¬si-pulo ni Moses.
29 Kami ma¬a¬ram nga an Dios nag¬ba¬gaw kan Moses: kondi an ma¬hi¬tu¬ngod sini nga tawo kami diri ma¬a¬ram kon taga diin si¬ya.
30 An tawo nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Nano ini nga u¬ru¬sa¬hon nga bu-tang, nga kamo diri ma¬a¬ram kon taga diin si¬ya, ngan iya gin¬buk¬lad an akon mga mata.
31 Yana kami ma¬a¬ram nga an Dios diri na¬ma¬ma¬ti san mga mag¬pa¬ka¬sa¬s¬ala: kondi kon sin o an pa¬rag¬sing¬ba sa Dios, ngan nag¬bu¬bu¬hat san iya kaburut on, si¬ya an iya pi¬na-ma¬ma¬ti¬an.
32 Tikang sa ti¬ni¬ka¬ngan san ka¬li¬bu¬tan wa¬ray pa gud nabatian nga may tawo nga nag¬pa¬buk¬lad san mga mata sin sayu nga i¬gin¬pa¬nga¬nak nga buta.
33 Kon ini nga tawo, diri sa Dios, si¬ya diri makakapagbuhat sin bi¬san nano.
34 Sira nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ikaw bug os nga i¬gin¬pa¬nga¬nak sa sala, ngan, ikaw mag¬tu¬tut¬do sa amon? Ngan ira gin¬pa¬ga¬was si¬ya.
35 Si Jesus na¬ka¬ba¬ti nga ira gin¬pa¬ga¬was si¬ya; ngan san iya ma¬a¬gi¬an si¬ya, si¬ya nag-su¬gad ngadto sa iya, Ikaw ba natoo sa Anak nga la¬la¬ki san Dios?
36 Siya nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, sin o ba si¬ya, Gi¬no¬o, agud ako tumoo sa iya?
37 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Imo naimdan si¬ya, ngan ma¬o iton nga nakikipag istorya sa imo.
38 Ngan si¬ya nag¬su¬gad, Gi¬no¬o, ako natoo, ngan si¬ya nag¬sing¬ba sa iya. 
39 Ngan si Jesus nag¬su¬gad, Para sa pag¬hu¬kom Ako nag¬pa¬ka¬di sa ka¬li¬bu¬tan, nga agud sira nga diri nakakaimod ma¬ka¬i¬mod; ngan agud sira nga nakakaimod mahimo nga buta.
40 Ngan an iba san mga Fa¬re¬sio nga ka¬u¬pod nira na¬ka¬ba¬ti sini nga mga polong, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, kami ba buta liwat?
41 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kon kamo buta, wa¬ray konta kamo sala: Kondi kamo yana na¬su¬gad, Kami nakakaimod; sang¬lit an iyo sala nag¬pa¬pa¬bi¬lin.

<b>Capitulo 10</B>
PANANGLITAN SAN MA¬O¬PAY NGA PARAGMANGNO KAR¬NE¬RO.

1  Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Siya nga diri nasulod sa por-ta¬han san toril san mga kar¬ne¬ro, kondi nasaka sa iba nga aragian, pariho san kawatan ngan tulisan.
2 Kondi si¬ya nga nasulod san por¬ta¬han ma¬o an mag¬ba¬ran¬tay san mga kar¬ne¬ro.
3 Sa iya an mag¬ba¬ran¬tay nag aa¬bri; ngan an mga kar¬ne¬ro na¬ma¬ma¬ti. san iya tingog: ngan iya gin-ta¬ta¬wag an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga kar¬ne¬ro sa nga¬ran, ngan gin¬pa¬pa¬ngu¬na¬han sira pagawas.
4 Ngan san iya na ma¬i¬pa¬ga¬was an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga kar¬ne¬ro, si¬ya nag uuna sa ira, ngan an mga kar¬ne¬ro nasunod sa iya: kay sira nakila sa iya tingog.
5 Ngan sa lumalabay diri sira nasunod, kondi naiwas tikang sa iya: kay sira diri nakila san tingog san mga lumalabay.
6 Ini nga mga pa¬ra¬bu¬lo gin¬ba¬gaw ni Jesus ngadto sa ira: kondi sira wa¬ray ma¬ka¬sa¬bot kon nano nga mga bu¬tang sira nga iya gin¬ba¬ba¬gaw ngadto sa ira.
7 Ngan nag¬su¬gad utro si Jesus ngadto sa ira, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su-gad ngada sa iyo, Ako an por¬ta¬han san mga kar¬ne¬ro.
8 An nag¬pa¬ka¬di una sa akon mga kawatan ngan tulisan: kondi an mga kar¬ne¬ro wa¬ray pamati sa ira.
9 Ako an por¬ta¬han: an bi¬san sin o nga tawo an sumulod pi¬na¬agi sa akon, si¬ya ma¬lu-lu¬was, ngan ma¬su¬lod ngan ma¬ga¬was, ngan ma¬ka¬ka¬a¬gi sin sab¬sa¬bon.
10 An kawatan diri napakadi, kon¬di para magkawat, ngan magpatay, ngan mag¬wa-kay: Ako nag¬pa¬ka¬di agud sira mag¬ka¬ya¬on sin ki¬na¬bu¬hi, ngan agud sira mag¬ka¬ya¬on sin mas abundansi¬ya.
11 Ako an ma¬o¬pay nga pa¬ra¬mang¬no: an ma¬o¬pay nga pa¬ra¬mang¬no gin¬ha¬ha¬tag an iya ki¬na¬bu¬hi para sa mga kar¬ne¬ro.
12 Kondi si¬ya nga si¬nu¬hu¬lan la ngan diri an pa¬ra¬mang¬no, ngan diri tagyaon san mga kar¬ne¬ro, pakaimod nga an ga¬wung tiabot, bi¬na¬ba¬ya¬an an mga kar¬ne¬ro, ngan napalagiw: ngan an ga¬wung gindakop sira ngan nagwarak an mga kar¬ne¬ro. 
13 An si¬nu¬hu¬lan nagpalagiw, tu¬ngod si¬ya si¬nu¬hu¬lan la, ngan diri nag¬ti¬ti¬mang¬no sa mga kar¬ne¬ro.
14 Ako an ma¬o¬pay nga pa¬ra¬mang¬no, ngan nakila sa akon mga kar¬ne¬ro, ngan Ako kilala nira.
15 Sugad nga an Amay nakila sa akon, sugad man ako nakila sa Amay: ngan gin¬ha-ha¬tag ko an akon ki¬na¬bu¬hi para sa mga kar¬ne¬ro.
16 Ngan may yaon pa ako iba nga mga kar¬ne¬ro, nga wa¬ray sini didi nga toril: sira liwat ki¬na¬hang¬lan ko dad on, ngan sira ma¬ma¬ma¬ti san akon tingog: ngan magigin sayu nga toril, ngan sayu nga pa¬ra¬mang¬no. 
17 Sanglit an akon Amay na¬hi¬gug¬ma sa akon, tu¬ngod akon gin¬ha¬ha¬tag an akon ki-na¬bu¬hi, ngan agud akon kuhaon iton utro.
18 Waray tawo nga ma¬ka¬ka¬ku¬ha siton tikang sa akon, kondi ako la an ma¬ka¬kag¬ha¬tag san akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon. Ako may gahom sa paghatag ngan ako may gahom pagkuha sini utro. Ini nga ka¬su¬go¬a¬nan an akon na¬ka¬ra¬wat sa akon Amay.
19 Sanglit nag¬ka¬ya¬on sin pag¬ka¬ba¬hin bahin utro sa mga Judio tu¬ngod sini nga mga gin¬ba¬gaw.
20 Ngan damo sa ira an nag¬su¬gad, Siya may yaon sin yawa; ngan nabubu ang; kay nano nga na¬ma¬ma¬ti kamo sa iya?
21 An iba nag¬su¬gad, Ini diri mga polong niya nga may yaon sin yawa. Puydi ba an yawa ma¬ka¬ab¬ri san mga mata san buta?
22 Ngan i¬na¬bot sa Je¬ru¬sa¬lem an fies¬ta san pag¬ha¬lad, ngan sadto ma¬hag¬kot.
23 Ngan si Jesus nag¬la¬kaw didto sa templo, sa por¬ti¬co ni So¬lo¬mon.
24 Ngan i¬na¬bot an mga Judio sa palibot niya, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Tub tob ba san o an imo pagparuhaduha sa amon? Kon ikaw an Cristo, sumati kami sin kla¬ra-do. 
25 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Ako nagsumat na sa iyo, ngan kamo wa¬ray tumoo: an mga tra¬ba¬ho¬on nga akon ginbuhat sa nga¬ran san Akon Amay, sira nagpamatoud sa akon.
26 Kondi kamo wa¬ray tumoo, tu¬ngod kamo diri akon mga kar¬ne¬ro, sugad san akon ginsugad ngada sa iyo.
27 An akon mga kar¬ne¬ro na¬ma¬ma¬ti sa akon tingog, ngan ako nakila sa ira,ngan sira nasunod sa akon: 
28 Ngan ako nag¬ha¬tag sa ira sin ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬tang¬pu¬san; ngan diri na sira ma¬wa¬wa¬ra, ngan wa¬ray sin bi¬san sin o nga tawo nga makakag agaw sa ira tikang sa akon mga kamot.
29 An akon Amay, nga nag¬ha¬tag sa ira sa akon, du¬ro¬da¬ko san nga¬ta¬nan, ngan wa¬ray sin tawo nga ma¬ka¬ka¬a¬gaw sa ira tikang sa kamot san akon Amay.
30 Ako ngan an akon Amay sayu la.
31 Ngan an mga Judio nag¬ku¬ha sin mga bato utro sa pagbato sa iya.
32 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Damo nga mga mag opay nga mga buhat an akon ginpaimod sa iyo tikang sa akon Amay; hain sadton mga buhat nga iyo ako pag¬ba¬ba¬to-hon?
33 An mga Judio nag¬ba¬ton sa iya ngan nag¬su¬gad, Diri tu¬ngod sa ma¬o¬pay nga buhat nga kami nagbabato sa imo, kondi tu¬ngod sa pag¬pa¬si¬pa¬ra; ngan tu¬ngod nga ikaw, nga tawo, nagpapaka Dios ka.
34 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Waray ba maisurat sa iyo ba¬la¬ud, Ako na¬su¬gad, kamo mga dios?
35 Kon si¬ya nagtawag sa ira nga mga dios, sadton inabutan san polo¬ng san Dios, ngan an ka¬su¬ra¬tan diri ma¬wa¬wa¬kay;
36 Nagsugad kamo ma¬hi¬tu¬ngod sa iya, nga gin¬pa¬ka¬ba¬ra¬an san Amay, ngan gin¬pa¬da-ra ngadi sa ka¬li¬bu¬tan, Ikaw nagpasipara; tu¬ngod Ako nag¬su¬gad, Ako an Anak nga la¬la-ki san Dios?
37 Kon Ako wa¬ray mag¬bu¬hat san mga bu¬ro¬ha¬ton san akon Amay, ayaw pagtoo sa akon.
38 Kondi kon Ako nag¬bu¬bu¬hat, bi¬san diri kamo tomoo sa akon, tumoo sa mga buhat; nga agud kamo ma¬hi¬ba¬ro ngan tumoo, nga an Amay sa akon, ngan Ako sa iya.
39 Sanglit sira nag¬ha¬nap utro para dakupon si¬ya: kondi si¬ya nakalibre gawas sa ira mga kamot,
40 Ngan kinadto utro sa unhan san Jor¬dan ngadto sa lugar nga diin si Juan sa si-yahan nagbaptismo; ngan didto si¬ya nag¬pa¬bi¬lin.
41 Ngan damo an nag¬pa¬kad¬to sa iya, ngan nag¬su¬gad, Si Juan wa¬ray mag¬bu¬hat sin mi¬la¬gro: kondi an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga gin¬ba¬gaw ni Juan ma¬hi¬tu¬ngod sini nga tawo ka¬ma¬tu¬o¬ran.
42 Ngan damo an nagtoo sa iya didto.


<b>Capitulo 11</b>
AN PAGBANHAW KAN LAZARUS.

1  Yana may sayu ka tawo nga masakit, an nga¬ran si Lazarus, taga Be¬tan¬ia, an bung¬to ni Maria ngan an iya bugto nga si Marta. 
2 (Mao ini an Maria nga nag¬pa¬hid sa Gi¬no¬o sin pahumot ngan nagtrapo san iya mga siki san iya buhok, ngan an iya bugto nga si Lazarus masakit).
3 Sanglit an iya mga kabogto an nag¬pa¬su¬go ngadto sa iya, nga na¬su¬gad, Gi¬no¬o, kitaa, si¬ya nga imo gin higugma masakit.
4 San pakabati ni Jesus siton, si¬ya nag¬su¬gad, Ini nga sakit diri ngadto sa i¬ka¬ma¬ma¬tay, kondi para sa i¬ka¬hi¬hi¬ma¬ya san Dios, nga agud an Anak nga la¬la¬ki san Dios ma¬hi¬ma¬ya pina agi sini.
5 Yana si Jesus na¬hi¬gug¬ma gud kan Marta, ngan san iya bugto nga ba¬ba¬ye, ngan si Lazarus.
6 Sanglit san iya pakabati nga si¬ya masakit, si¬ya nag¬pa¬bi¬lin sin duha pa ka adlaw didto sa pareho nga lugar kon diin si¬ya adto.
7 Ngan katima sini si¬ya nag¬su¬gad sa iya mga di¬si¬pulo, Makadto kita sa Judea utro.
8 An iya mga di¬si¬pulo nag¬su¬gad ngadto sa iya, Magturot do, diri pa la maiha an mga Judio nag¬ha¬nap para pagbato sa imo, ngan ma¬kad¬to ka na liwat didto?
9 Si Jesus nag¬ba¬ton, Diri ba may yaon sin dose ka oras an sayu kaadlaw? Kon bi¬san sin o nga tawo an mag¬la¬kaw sa adlaw, si¬ya diri mahipapakdol, tu¬ngod si¬ya nakakaimod san ka¬ha¬yag sini nga ka¬li¬bu¬tan.
10 Kondi kon an tawo mag¬la¬kaw sa kagab ihon, si¬ya hipapakdol, tu¬ngod wa¬ray sin ka¬ha¬yag dida sa iya.
11 Ini nga mga bu¬tang iya gin¬ba¬gaw: ngan katima siton si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, An aton sangkay nga si Lazarus nakaturog; kondi Ako ma¬kad¬to, nga agud Akon pukawon si¬ya tikang sa pag¬ka¬tu¬rog.
12 Ngan nag¬su¬gad an iya mga di¬si¬pulo, Gi¬no¬o, kon si¬ya nakaturog, si¬ya mag uupay.
13 Kondi si Jesus nag¬ba¬gaw sa iya ka¬ma¬tay¬on: Kondi sira nag¬hu¬na¬hu¬na nga si¬ya nag¬ba¬ba¬gaw sin pag¬pahuway sa pag¬ka¬tu¬rog.
14 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa ira sin kla¬ra¬do, si Lazarus patay na.
15 Ngan Ako nalipay tu¬ngod sa iyo, nga Ako wa¬ray didto, para sa ka¬tu¬yo¬a¬nan nga agud kamo tu¬mu¬o, sang¬lit man ma¬kad¬to kita sa iya.
16 Ngan nag¬su¬gad si Tomas, nga gin¬ta¬ta¬wag ka¬ru¬ha, ngadto sa iya igkasi mga di¬si-pulo, Makadto kita liwat, nga agud kita mamatay upod sa iya.
17 Ngan san pag abot ni Jesus, iya na agian nga si¬ya na¬i¬lu¬bong na sa lub nganan upat na kaadlaw.
18 Yana an Be¬tan¬ia harani sa Jeru¬salam, mga tulo ka kilometro an ka¬ha¬ra¬yo.
19 Ngan damo san mga Judio an nag¬pa¬kad¬to kan Marta ngan Maria, para pagli aw sa ira ma¬hi¬tu¬ngod san ira bugto.
20 Ngan si Marta, san iya dayon nabati an nga si Jesus nagpakada, nag¬¬pa¬kad¬to ngan nagtapo sa iya: Kondi si Maria nag¬li¬ning¬kod la sa balay. 
21 Ngan nag¬su¬gad si Marta ngadto kan Jesus, Gi¬no¬o, kon ikaw kunta nakadi, an akon bugto diri kunta ma¬ma¬ma¬tay.
22 Kondi Ako ma¬a¬ram, nga bi¬san yana, bi¬san nano an imo pa¬nga¬ro¬on sa Dios, i¬ha-ha¬tag iton san Dios sa imo.
33 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, An imo bugto ma¬ba¬ban¬haw utro.
24 Si Marta nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ako ma¬a¬ram nga si¬ya ma¬bu¬bu¬hi utro sa pag¬ka-ban¬haw sa urhi nga adlaw.
25 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ako an pag¬ka¬ban¬haw ngan an ki¬na¬bu¬hi: si¬ya nga natoo sa akon, bi¬san si¬ya mamatay, si¬ya ma¬bu¬bu¬hi. 
26 Ngan an sin o man nga na¬bu¬bu¬hi ngan nagtoo sa akon diri ma¬ma¬ma¬tay, Natoo ka ba sini? 
27 Siya nag¬su¬gad sa iya, Oo, Gi¬no¬o: Ako natoo nga ikaw ma¬o an Cristo, an Anak nga la¬la¬ki san Dios, nga na¬kan¬hi sa ka¬li¬bu¬tan.
28 Ngan san pakag sugad niya sini, si¬ya linakaw, ngan gin¬ta¬wag si Maria an iya bugto nga ba¬ba¬ye sin sikreto, nga na¬su¬gad, An Mag¬tu¬rut¬do aadi, ngan gin tatawag ka.
29 San pakabati niya sini, si¬ya binuhat sin ka¬dag¬mi¬tan, ngan kinadto sa iya.
30 Yana si Jesus wa¬ray pa makakasulod sa bung¬to, kondi na¬kad¬to pa san lugar nga gin tapu an sa iya ni Marta.
31 Ngan an mga Judio nga upod niya sa balay, nga nagli aw sa iya, san ira ma¬im¬dan si Maria, nga si¬ya binuhat sin ka¬dag¬mi¬tan ngan ginawas, nagsunod sa iya, nga na¬su-gad, Siya tikadto sa lub nganan agud didto magtangis.
32 Ngan san si Maria u¬ma¬bot sa ki¬na¬hi¬mu¬mu¬ta¬ngan ni Jesus, ngan ma¬im¬dan si¬ya, si¬ya kinulob sa iya ti ilan, nga na¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o, kon ikaw na¬kan¬hi, an akon bugto wa¬ray kunta mamatay.
33 Sanglit san si Jesus ma¬ka¬i¬mod nga si¬ya nag¬ti¬ti¬na¬ngis ngan an mga Judio liwat nag¬ti¬ti¬na¬ngis nga i¬na¬bot ka¬u¬pod niya, si¬ya nangorog sa Es¬pi¬ri¬tu, ngan nasamok.
34 Ngan nag¬su¬gad, Diin niyo gin¬bu¬tang si¬ya? Sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o kadna ngan imdi.
35 Si Jesus nagtangis.
36 Ngan nag¬su¬gad an mga Judio, Kitaa pagkadako san gugma niya sa iya!
37 Ngan an iba sa ira nag¬su¬gad, Diri ba ini nga tawo, nga nagbuklad san mga mata san buta ma¬kag¬hi¬mo liwat nga ini nga tawo diri mamatay?
38 Sanglit si Jesus utro nag ngoyngoy sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon ngan kinadto sa lub¬nga-nan. Iton sayu nga lungib, ngan sinadhan sin sayu nga bato.
39 Si Jesus nag¬su¬gad, Kuha a niyo an bato. Si Marta, an bugto sadton mi¬na¬tay, nag-su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o, sini nga kapangurason si¬ya namamaho na: kay may upat na kaadlaw tikang si¬ya mamatay. 
40 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Waray ba Ako magsugad ngada sa imo, nga, kon Ikaw tumoo, ma¬ka¬ka¬i¬mod ka gud san hi¬ma¬ya san Dios?
41 Ngan ira gin kuha an bato tikang sa lugar nga diin na¬kad¬to an mi¬na¬tay. Ngan isiniplat ni Jesus sa igbaw an iya mga mata, ngan nag¬su¬gad, Amay, Ako nag¬pa¬pa¬sa¬la-mat sa imo nga Ako imo pina¬ma¬ma¬ti an.
42 Ngan Ako ma¬a¬ram nga ikaw na¬ma¬ma¬ti permi sa akon: kondi tu¬ngod sa mga tawo nga na¬ka¬pa¬li¬bot akon ginsugad ini, agud sira tumoo nga ikaw an nag¬pa¬da¬ra sa akon.
43 Ngan san pa¬kag¬ba¬gaw niya, si¬ya kinuligi sin dako nga tingog, Lazarus, kadi gowa.
44 Ngan si¬ya nga mi¬na¬tay ginowa, nakahigot an mga kamot ngan mga siki san pa-nap¬ton nga pan¬lu¬bong: ngan an iya nawong napuputos sin panyo. Si Jesus nag¬su-gad ngadto sa ira, Hubari si¬ya, ngan pa¬sag¬di si¬ya lumakaw.
45 Ngan kadam an san mga Judio nga nagkadto kan Maria, ngan nag¬pa¬ka¬i¬mod sa mga bu¬tang nga gin buhat ni Jesus, tinoo sa iya.
46 Kondi an iba sa ira nag¬pa¬kad¬to sa mga Fa¬re¬sio, ngan nag sumat sa ira san gin buhat ni Jesus.
47 Ngan nag¬ka¬ti¬ri¬rok an mga pinuno san mga kapadi~an ngan an mga Fa¬re¬sio sa san¬hed¬rin, ngan nag¬su¬gad, nano an bu¬bu¬ha¬ton naton? Kay ini nga tawo nag¬bu¬bu¬hat sin damo nga mga mi¬la¬gro.
48 Kon aton gudla pa¬sag¬dan si¬ya, nga¬ta¬nan nga kataw han matoo sa iya: ngan an mga Ro¬man¬hon ma¬kan¬hi ngan ku¬ku¬ha¬on an aton lugar ngan nasud.
49 Ngan sayu sa ira, nag nganga¬ran Caifas, nagin labaw nga padi siton man¬ta nga tuig, nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kamo diri ma¬a¬ram san ngatan.
50 Ngan hunahuna on nga iton maupay sa aton, nga sayu katawo an angay mamatay para sa ka¬taw¬han, ngan an bug os nga nasud diri ma¬wa¬wa¬ra..
51 Ngan ini wa¬ray niya ig¬ba¬gaw sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon: kondi nagin labaw nga padi siton nga tuig, si¬ya nagtag na nga si Jesus ma¬ma¬ma¬tay para siton nga nasud.
52 Ngan diri gud la para siton nga nasud, kondi agud liwat niya pag¬ti¬ro¬kon sin sayu an mga anak san Dios nga nag¬wa¬wa¬rak.
53 Ngan tikang siton nga adlaw sira nag¬¬sa¬ra¬bot para ibu¬tang si¬ya sa ka¬ma¬tay¬on
54 Sanglit si Jesus wa¬ray na pag¬li¬na¬kaw sa ka¬day¬gan dida sa mga Judio; kondi nag-pa¬kad¬to ngadto sa lugar harani sa ka¬mi¬nga¬wan, didto sa siyudad nga gin¬ta¬ta¬wag Ephraim, ngan didto nag¬pa¬da¬yon ka¬u¬pod an iya mga di¬si¬pulo.
55 Ngan an pas¬kua sa mga Judio harani na: ngan damo an gi¬ni¬kan gawas san lugar ngan sinaka ngadto sa Je¬ru¬sa¬lem antis an pas¬kua, agud ma¬lim¬pyo¬han an ira mga ka-lu¬ga¬ri¬ngon.
56 Ngan nag¬pi¬nan¬ha¬nap sira kan Jesus, ngan nag¬ka¬ru¬ka¬ba¬gaw an kada tagsa, sam-tang sira na¬ka¬tug¬bus didto sa templo, Nano an ginhuhunahuna niyo, nga basi diri si¬ya ma¬ka¬kan¬hi sa fies¬ta?
57 Yana an mga pinuno san mga ka¬pa¬di¬an ngan an mga Fa¬re¬sio nag¬ha¬tag sin ka¬su-go¬a¬nan, nga, kon sin o nga tawo an ma¬a¬ram kon hain si¬ya diin, iya angay ig¬pa¬i¬mod iton, nga basi nira pagdakpon si¬ya.

<b>Capitulo 12</b>
SI MARIA NAGHIROG SAN BALSAMO SA MGA SIKI NI JESUS

1  Ngan si Jesus san unum pa ka adlaw antis an pas¬kua na¬kad¬to sa Be¬tan¬ia, nga diin si Lazarus namatay, nga iya gin¬ban¬haw tikang sa mga mi¬na¬tay.
2 Didto sira naghimo sa iya sin panigab i; nga si Marta nagserbi: kondi si Lazarus sayu sa ira sa mga nan¬li¬ling¬kod didto sa la¬me¬sa ka¬u¬pod niya.
3 Ngan nag¬ku¬ha si Maria sayu kalibra nga pan¬hap¬las nga nardo uraura ka¬ma¬hal, ngan gin¬hap¬la¬san an siki ni Jesus; ngan gin¬tra¬po¬han an iya siki pi¬na¬agi sa iya buhok: ngan an balay napuno san humot san pan¬hap¬las.
4 Ngan nag¬su¬gad an sayu sa iya mga di¬si¬pulo, si Judas Is¬ca¬rio¬te, nga anak nga la¬la¬ki ni Simon, nga ma¬o an rnagtatrahidor sa iya.
5 Kay nano nga ini nga pan¬hap¬las wa¬ray igbaligya sin tulo kagatos ka denario, ngan i¬pan¬ha¬tag sa mga pobre?
6 Ini iya ginsugad, diri nga si¬ya nag¬¬ti¬ti¬mang¬no san mga pobre; kondi tu¬ngod si¬ya sayu nga kawatan, ngan may yaon sin supot, ngan gin¬da¬da¬ra kon nano an iginsusulod.
7 Ngan nag¬su¬gad si Jesus, pa¬sag¬di la an ba¬ba¬ye: ngada sa adlaw san akon lubong nga iya ini pag¬ti¬ti¬pi¬gan. 
8 Kay an mga pobre permi niyo ka¬u¬pod sira; kondi Ako diri niyo permi ka¬u¬pod.
9 Sanglit an kadam an nga ka¬taw¬han sa mga Judio nahibaro nga na¬kad¬to si¬ya; ngan sira kinadto diri tu¬ngod la kan Jesus, kondi basi nira maimod liwat si Lazarus nga iya gin¬ban¬haw tikang sa mga mi¬na¬tay. 
10 Kondi an pinuno san mga ka¬pa¬di¬an nag¬kon¬sul¬ta nga basi liwat nira ma¬i¬bu¬tang si Lazarus sa ka¬ma¬tay¬on.
11 Kay tu¬ngod sa iya damu san mga Judio an nag¬ka¬gi¬kan, ngan nagtoo kan Jesus.
12 Sa si¬nu¬nod nga adlaw kadam an san mga ka¬taw¬han an kinadto didto sa fies¬ta, san sira ma¬ka¬ba¬ti nga si Jesus tiabot sa Je¬ru¬sa¬lem.
13 Nagkuha sin mga sanga san ka¬hoy nga palmera, ngan kinadto pag¬ta¬po sa iya, ngan kinuligi, Hosana: Bulahan an Hadi sa Is¬ra¬el nga na¬kan¬hi sa nga¬ran san Gi¬no¬o.
14 Ngan si Jesus, san si¬ya ma¬ka¬a¬gi sin batan on nga asno, si¬na¬kay sugad san na¬ka-su¬rat.
15 Ayaw ka¬had¬lok, ba¬ba¬ye san Sion: Kitaa, an imo Hadi tiabot, na¬ling¬kod sa nati nga asno.
16 Ini nga mga bu¬tang wa¬ray ma¬sa¬bu¬ti san iya mga di¬si¬pulo sa ti¬ni¬ka¬ngan: Kondi san si Jesus ma¬hi¬ma¬ya, ngan ma¬hi¬num¬du¬man nira nga ini nga mga bu¬tang na¬i¬su¬rat ma¬hi-tu¬ngod sa iya, ngan iton ira gin¬bu¬hat nga mga bu¬tang ngada sa iya.
17 Sanglit an mga ka¬taw¬han nga nagin ka¬u¬pod niya san pag¬ta¬wag niya kan Lazarus gawas sa iya lub¬nga¬nan, ngan gin¬ban¬haw niya sa mga mi¬na¬tay, nag¬pa¬ma¬tu¬od.
18 Kay tu¬ngod sini an mga ka¬taw¬han nagtapu sa iya, kay sira na¬ka¬ba¬ti nga iya ginbuhat ini nga mi¬la¬gro.
19 Sanglit an mga Fa¬re¬sio nag¬su¬gad sa kada tagsa, Nasabtan ba niyo nga wa¬ray kamo ka¬pul¬sa¬nan? Kitaa, an ka¬li¬bu¬tan nasunod sa iya.
20 Ngan didto may pira nga mga Griego dida sa ira nga nag¬pa¬kad¬to sa fies¬ta para magsingba.
21 Sanglit ini man¬ta kinadto kan Fe¬li¬pe, nga taga Bet¬sai¬da sa Galilea, ngan nag¬hi-hing¬yap sa iya, na¬su¬gad, Sir, ka¬ru¬yag namon maimod si Jesus.
22 Si Fe¬li¬pe i¬na¬bot ngan nagsumat kan Andro: ngan si Andro ngan Fe¬li¬pe nagsumat utro kan Jesus. 
23 Ngan si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, na¬¬su¬gad, An oras maabot, nga an Anak nga la¬la¬ki san tawo pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on. 
24 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Labot la nga an liso san trigo mahulog ngadto sa tuna ngan mamatay, iton mag¬pa¬pa¬bi¬lin nga nag¬sa¬sa¬yo¬an: kondi kon iton mamatay, iton mabunga sin damo nga bunga. 
25 Siya nga na¬hi¬gug¬ma sa iya ki¬na¬bu¬hi mawawad an siton, ngan si¬ya nga na¬si¬si¬na san iya ki¬na¬bu¬hi sini nga ka¬li¬bu¬tan pag¬ti¬ti¬pi¬gan iton ngadto sa ki¬na¬bu¬hi nga dayon.
26 Kon bi¬san sin o man nga tawo an mag alagad sa Akon, pa¬sag¬di si¬ya su¬mu¬nod sa akon; ngan kon diin man ako, aadto liwat an akon surugoon: Kon sin o man nga tawo an mag alagad sa Akon, si¬ya pa¬si¬si¬dung¬gan san akon Amay.
27 Yana an akon kalag na¬li¬li¬sang; ngan nano an akon ig¬su¬su¬gad? Amay, tal¬wa¬sa Ako tikang sini nga oras: kondi tu¬ngod sini ki¬nan¬hi Ako sini nga oras.
28 Amay, hi¬ma¬yaon an imo nga¬ran, Ngan didto i¬na¬bot an tingog nga tikang sa langit, na¬su¬gad, Akon na iton gin¬hi¬ma¬ya, ngan iton pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on utro.
29 Sanglit an mga tawo, nga na¬nga¬nga¬tug¬bus, ngan na¬ka¬ba¬ti siton, nag¬su¬gad nga iton dalugdog; an iba nag¬¬su¬gad, an ang¬hel nag¬ba¬gaw sa iya.
30 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad, ini nga tingog wa¬ray u¬ma¬bot tu¬ngod sa akon, kondi tu¬ngod sa iyo.
31 Yana na an pag¬hu¬kom sini nga ka¬li¬bu¬tan: yana an prin¬se¬pe sini nga ka¬li¬bu¬tan ig-la¬la¬bog pagawas.
32 Ngan Ako, kon Ako pag a¬al¬sa¬hon tikang sa tuna ma¬du¬ok an nga¬ta¬nan nga ka¬taw-han ngadi sa Akon.
33 Ini iya i¬gin¬su¬gad, nag¬pa¬pa¬sa¬bot kon nano nga ka¬ma¬tay¬on si¬ya ma¬ma¬ma¬tay.
34 An mga tawo nag¬ba¬ton sa iya, amon na¬hi¬ba¬ti¬an tikang sa ba¬la¬ud nga si Cristo nag¬pa¬pa¬bi¬lin sa ka¬da¬yo¬nan: ngan kay nano nga na¬su¬gad ka, An Anak nga la¬la¬ki san tawo pag a¬al¬sa¬hon? Sin o ini nga Anak nga la¬la¬ki san tawo? 
35 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Dali na la nga pa¬na¬hon an ka¬pa¬wa ka¬u-pod niyo. Paglakaw kamo sam¬tang may ka¬pa¬wa pa, basi diri an ka¬si¬sid¬man u¬ma¬bot sa iyo: kay si¬ya nga nag¬la¬la¬kaw sa ka¬si¬sid¬man diri ma¬hi¬ba¬ba¬ro¬an kon ngain si¬ya kakadto. 
36 Samtang kamo may ka¬pa¬wa pa, tumoo san ka¬pa¬wa, nga basi kamo magin anak san ka¬pa¬wa. Ini nga mga bu¬tang gin¬ba¬gaw ni Jesus, ngan gi¬ni¬kan ngan nag¬ta¬go si¬ya tikang sa ira. 
37 Kondi bi¬san damo an mga mi¬la¬gro nga iya nabuhat sa a¬tu¬ba¬ngan nira, wa¬ray pa gihapon sira tumoo sa iya.
38 Agud an ginsugad ni Esaias nga pro¬pe¬ta ma¬tu¬man, nga iya gin¬ba¬gaw, Gi¬no¬o, sin o an matoo san amon sumat? Ngan kan kanay ig¬pa¬pa¬ha¬yag an butkon san Gi¬no-o?
39 Sanglit sira wa¬ray gud tumoo, tu¬ngod siton si Esaias nag¬su¬gad utro.
40 Iya ginbuta an ira mga mata, ngan ginpatig a an ira mga kasing kasing: nga sira diri gud ma¬ka¬i¬mod an ira mga mata, o ma¬ka¬sa¬bot an ira mga kasing kasing, ngan maluwas, ngan bu¬bu¬lo¬ngon ko sira.
41 Ini nga mga bu¬tang ginsugad ni Esaias san si¬ya ma¬ka¬i¬mod sa iya hi¬ma¬ya, ngan magbagaw ma¬hi¬tu¬ngod sa iya. 
42 Sanglit dida san mga pinuno damo liwat an nagtoo sa iya; kondi tu¬ngod san mga Fa¬re¬sio wa¬ray nira igtug an si¬ya, bangin sira pag¬pa¬ga¬wa¬son sa si¬na¬go¬ga:
43 Kay sira na¬hi¬gug¬ma sa pag¬da¬yaw san tawo labaw pa kaysa pag¬da¬yaw sa Dios.
44 Si Jesus gi¬nu¬li¬at ngan nag¬su¬gad, si¬ya nga natoo sa Akon, diri natoo sa Akon, kondi sa iya nga nag¬su¬go sa akon.
45 Ngan si¬ya nga na¬ka¬i¬mod sa akon, na¬ka¬i¬mod sa iya nga nag¬su¬go sa akon.
46 Ako nag¬pa¬ka¬di nga sayu nga ka¬pa¬wa sa ka¬li¬bu¬tan, nga bi¬san sin o an tu¬mu¬o sa akon diri gud mag¬pa¬pa¬bi¬lin sa ka¬si¬sid¬man.
47 Ngan kon sin o man nga tawo an mamati san akon mga polong, ngan diri tu¬mu¬o, Ako diri mag¬hu¬hu¬kom sa iya: Kay Ako wa¬ray ku¬man¬hi para pag¬huk¬man an ka¬li¬bu¬tan, kondi para luwason an ka¬li¬bu¬tan.
48 Siya nga nag¬sa¬sa¬lik¬way sa Akon, ngan diri na¬ka¬ra¬wat sa akon mga polong, may sayu nga mag¬hu¬hu¬kom sa iya: an polong nga Akon i¬gin¬ba¬ba¬gaw, ma¬o man¬ta an mag-hu¬hu¬kom sa iya sa urhi nga adlaw.
49 Kay Ako wa¬ray magbagaw ma¬hi¬tu¬ngod sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; kondi an Amay nga nag¬su¬go sa akon, si¬ya nag¬ha¬tag sa Akon sin kasugo anan, kon nano an Akon ig¬su¬¬su-gad, ngan nano an Akon igbabagaw.
50 Ngan Ako ma¬a¬ram nga an iya kasugu anan ma¬o an ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬ta¬pu-san: sang¬lit bi¬san nano an Akon igbabagaw, subay sa igin¬su¬su¬gad san Akon Amay, ma¬o an Akon gin¬ba¬ba¬gaw.

<b>Capitulo 13</b>

1 Yana antis an fies¬ta san pas¬kua, san si Jesus ma¬hi¬ba¬ro nga an iya oras i¬na¬bot na nga si¬ya angay gu¬mi¬kan sini nga ka¬li¬bu¬tan ngadto sa Amay, kay gin higugma niya an mga iya lu¬ga¬ri¬ngon nga ada sa ka¬li¬bu¬tan, si¬ya na¬hi¬gug¬ma sa ira ngadto sa ka¬ta¬pu¬san.
2 Ngan san ti¬ka¬ti¬ma na an pa¬ni¬gab e, an yawa nag¬bu¬tang ngada sa ka¬sing¬ka¬sing ni Judas Is¬ca¬rio¬te, nga anak nga la¬la¬ki ni Simon, sa pagtub yan sa iya;
3 Si Jesus ma¬a¬ram nga an Amay gin¬ha¬tag an tanan nga mga bu¬tang ngada sa iya mga kamot, ngan si¬ya nag¬ti¬kang sa Dios ngan tikadto sa Dios;
4 Siya binuhat tikang sa panigab e ngan iya ginpiliw an iya pa¬nap¬ton, ngan nag¬ku¬ha sin tuwalya, ngan i¬gin¬tak¬gong niya.
5 Kahuman siton si¬ya nagpalis sin tubig ngada sa plang¬ga¬na,ngan nag¬ti¬kang pag¬hu-gas san siki san mga di¬si¬pulo, ngan gin trapohan san tuwalya nga iya i¬gin¬tak¬gong.
6 Ngan dinook si¬ya kan Simon Ped¬ro: ngan si Ped¬ro nag¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o hu¬hu¬ga¬san mo ba an akon mga siki?
7 Si Jesus nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, kon nano an Akon gin¬bu¬bu¬hat ikaw diri ma¬a¬ram yana; kondi imo ma¬hi¬ba¬ba¬ro¬an sa ka¬u¬ni¬na¬han.
8 Si Ped¬ro nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ayaw pag¬hu¬ga¬si an akon mga siki. Si Jesus nag-ba¬ton sa iya, kon diri ko ikaw hugasan, wa¬ray ka ka¬par¬te sa akon.
9 Si Simon Ped¬ro nag¬su¬gad, ngadto sa iya, Gi¬no¬o diri gud la an akon siki, kondi sugad man an akon nga kamot ngan an akon ulo. 
10 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Siya nga nag¬pa¬ri¬go na diri na ki¬na¬hang¬lan hugasan labot la an iya mga siki, kondi malimpyo na nga¬ta¬nan: ngan kamo malimpyo na, kondi diri nga¬ta¬nan.
11 Kay si¬ya ma¬a¬ram kon sin o an mag¬tu¬tub¬yan sa iya; sang¬lit nag¬su¬gad si¬ya, kamo diri nga¬ta¬nan malimpyo.
12 Sanglit san katima niya ma¬hu¬gasan an ira mga siki, ngan makuha an ira mga pa-nap¬ton, ngan li¬ning¬kod utro, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Maaram ba kamo kon nano an ginbuhat ko sa iyo?
13 Kamo nagtawag sa akon Mag¬tu¬rut¬do ngan Gi¬no¬o: ngan kamo nag¬su¬gad ma¬o¬pay; kay ma¬o Ako.
14 Ngan kon Ako, iyo Gi¬no¬o ngan Mag¬tu¬rut¬do, nag¬hu¬gas sa iyo mga siki; kamo liwat angay mag¬hi¬nu¬ga¬say sa kada tagsa nga mga siki.
15 Kay gin tagan ko kamo sin sus¬ga¬ra¬nan, nga iyo angay pag¬bu¬ha¬ton an sugad san ginbuhat ko ngada sa iyo.
16 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, An su¬ro¬go¬on diri darodako kaysa san iya ginoo; bi¬san si¬ya nga gin padara diri darodako kaysa san nag¬pa¬da¬ra sa iya.
17 Kay kon kamo ma¬a¬ram sini nga mga bu¬tang, malipay kamo kon iyo pag¬bu¬ha¬ton iton. 
18 Ako diri nag¬ba¬ba¬gaw ma¬hi¬tu¬ngod sa iyo nga¬ta¬nan: Ako ma¬a¬ram san akon gin pili: kondi agud nga an ka¬su¬ra¬tan ma¬tu¬man, Siya nga kuma¬on tinapay upod sa akon i¬na¬al-sa an iya tikod kontra sa akon.
19 Yana akon gin¬su¬su¬mat sa iyo antis iton u¬ma¬bot, nga, kon iton ma¬hi¬na¬bu na, kamo tu¬mu¬o nga ma¬o Ako.
20 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Siya nga na¬ka¬ra¬wat sa bi-san sin o nga akon gin¬pa¬kan¬hi na¬ka¬ra¬wat sa akon; ngan si¬ya nga na¬ka¬ra¬wat sa akon na¬ka¬ra¬wat sa iya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
21 San si Jesus makag sugad, si¬ya nalisang sa es¬pi¬ri¬tu, ngan nag¬pa¬ma¬tu¬od, ngan nag¬su¬gad, Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, nga sayu sa iyo an mag¬tu¬tub¬yan sa akon.
22 Ngan an mga di¬si¬pulo nag ini¬muray sa kada sayu, nga nag ruha¬duha kon sin o an iya gin¬ba¬ba¬gaw. 
23 Yana may nasandig dida sa dug¬han ni Jesus sayu san iya mga di¬si¬pulo, nga kan Jesus hi¬ni¬gug¬ma.
24 Sanglit si Simon Ped¬ro nag¬sin¬yas sa iya, nga agud si¬ya paki anhan kon sin o adton iya gin¬ba¬ba¬gaw.
25 Ngan si¬ya nga na¬ka¬san¬dig sa dug¬han ni Jesus nag¬su¬gad sa iya, Gi¬no¬o, sin o ba iton?
26 Si Jesus nag¬ba¬ton, Siya ma¬o iton tatagan ko san tinapay, kon Akon itunlob iton. Ngan san iya maitunlob an tinapay, iya i¬gin¬ha¬tag kan Judas Is¬ca¬rio¬te, nga anak nga la¬la¬ki ni Simon.
27 Ngan katima sa tinapay si Satanas sinulod didto sa iya. Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto sa iya, An imo bu¬bu¬ha¬ton, bu¬ha¬ta sin ma¬dag¬mit.
28 Yana wa¬ray tawo nga nakada sa la¬me¬sa nga ma¬a¬ram kon nano an tuyo nga iya gin¬ba¬gaw ini ngadto sa iya.
29 Kay an iba sa ira nag¬hu¬na¬hu¬na, tu¬ngod si Judas an tinub yanan san supot, nga si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Pagpalit sadton aton ki¬na¬hang¬la¬non para san fies¬ta; o, nga si¬ya maghatag sin bi¬san ano ngadto sa mga pobre.
30 Ngan si¬ya san pakakarawat san tinapay ginawas dayon: ngan adto gab i.
31 Sanglit, san si¬ya na¬ka¬gi¬kan na, si Jesus nag¬su¬gad, Yana an Anak nga la¬la¬ki san tawo pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on ngan an Dios Paghihi¬ma¬ya on sa iya.
32 Kon an Dios pag¬hi¬ma¬ya¬on sa iya, an Dios liwat maghihi¬ma¬ya sa iya dida sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan sa gilayon pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on si¬ya.
33 Mga anak, madaliay nala nga Ako ma¬ka¬ka¬u¬pod niyo. Kamo mag¬hi¬hi¬na¬nap sa akon: nga sugad sa akon gin sugad ngadto sa mga Judio, Diin man Ako kumadto, kamo diri ma¬ka¬ka¬kad¬to; salit yana ako na¬su¬gad sa iyo.
34 Sayu nga bag o nga sugo an akon i¬gin¬ha¬ha¬tag ngada sa iyo, Nga kamo maghigugma ay sa kada tag sa; sugad san akon pag¬hi¬gug¬ma sa iyo, nga kamo liwat mag¬hi¬gug¬ma ay sa kada tag sa.
35 Pina agi sini an nga¬ta¬nan ma¬hi¬ba¬ro nga kamo akon mga di¬si¬pulo, kon kamo may pag¬hi¬gug¬ma ay sa kada tag sa.
36 Si Simon Ped¬ro nag¬su¬gad nga¬dto sa iya, Gi¬no¬o, nagain ka ma¬kad¬to? Si Jesus nag¬ba¬ton sa iya, Kon diin Ako ma¬kad¬to, diri ka ma¬ka¬ka¬su¬nod sa akon yana; kondi unina ikaw masunod sa Akon.
37 Si Ped¬ro na¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o, kay nano nga diri ako ma¬ka¬ka¬su¬nod sa imo yana? Akon i¬ha¬ha¬tag an akon ki¬na¬bu¬hi tu¬ngod sa imo.
38 Si Jesus nag¬ba¬ton sa iya , Imo ba i¬ha¬ha¬tag an imo ki¬na¬bu¬hi tu¬ngod sa akon? Ka-ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa imo, An manok diri matugaok, hasta nga iglirong mo ako sin makatulo.


<b>Capitulo 14</b>

1  Diri malisang an iyo ka¬sing¬ka¬ sing: kamo tu¬mu¬o sa Dios, tu¬mu¬o liwat sa akon.
2 Sa pa¬ni¬ma¬lay san akon Amay damo an mga is¬ta¬ran: kon iton diri ka¬ma¬tooran, Ako mag¬su¬su¬mat kunta sa iyo. Ako ma¬pa¬kad¬to agud mag andam sin lugar para sa iyo.
3 Ngan kon Ako kumadto ngan mag andam sin lugar para sa iyo, Ako ma¬kan¬hi utro, ngan ka¬ka¬ra¬wa¬ton ko kamo sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; nga kon diin Ako, aadto liwat kamo. 
4 Ngan kon diin Ako ma¬kad¬to kamo ma¬a¬ram, ngan ma¬a¬ram kamo san dalan. 
5 Si Tomas nag¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o, kami diri ma¬a¬ram kon diin ka ma¬pa¬kad¬to; ngan paonan o namon ma¬hi¬ba¬ba¬ro an an dalan?
6 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Ako an dalan, an kamatu oran, ngan an ki¬na¬bu-hi: wa¬ray tawo nga ma¬ka¬ka abot sa Amay, kondi pina agi sa akon.
7 Kon kamo nakilala sa akon, kamo nakilala liwat sa akon Amay: ngan tikang yana kamo nakilala sa iya, ngan naimdan si¬ya.
8 Si Fe¬li¬pe nag¬su¬gad ngadto sa iya, Gi¬no¬o, ipaimod sa amon an Amay, ngan iton iksakto na sa amon.
9 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya. Maiha na nga pa¬na¬hon nga Ako ka¬u¬pod niyo, ngan diri ka pa nakilala sa akon, Fe¬li¬pe? si¬ya nga na¬ka¬i¬mod sa akon na¬ka¬i¬mod na sa Amay; ngan paonan o nga nakasugad ka, Ipa¬imod sa amon an Amay?
10 Diri ka ba natoo nga Ako aada sa Amay, ngan an Amay aadi sa akon? An mga polong nga gin¬ba¬gaw ko ngada sa iyo gin¬ba¬gaw ko diri tikang sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon: kondi an Amay nga naistar sa akon, si¬ya an nag¬bu¬bu¬hat sa mga buruhaton.
11 Toohi ako nga Ako aada sa Amay, ngan an Amay aadi sa akon: O kondi man toohi ako tu¬ngod san mga buhat.
12 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa iyo, Siya nga natoo sa akon, mag¬bu¬bu¬hat liwat san mga buhat nga akon gin¬bu¬bu¬hat; ngan darodako pa nga mga buhat kaysa sini an iya bu¬bu¬ha¬ton; tu¬ngod kay Ako ma¬kad¬to sa akon Amay.
13 Ngan bi¬san nano an iyo pangaro on sa akon nga¬ran, iton akon bu¬bu¬ha¬ton, agud an Amay paghi¬ma¬ya on dida sa Anak nga la¬la¬ki.
14 Kon kamo mangaro sin bi¬san nano sa akon nga¬ran, iton Akon bu¬bu¬ha¬ton.
15 Kon kamo na¬hi¬gug¬ma sa akon, tipigi an akon mga kasugo anan.
16 Ngan Ako mag aampo sa Amay, ngan si¬ya mag¬ha¬ha¬tag sa iyo sin iba nga manlili aw, nga agud si¬ya mag¬pa¬bi¬lin ka¬u¬pod niyo sin wa¬ray ka¬ta¬pu¬san.
17 An Es¬pi¬ri¬tu san ka¬ma¬tu¬o¬ran; nga diri ki¬na¬ka¬ra¬wat san ka¬li¬bu¬tan, tu¬ngod diri si¬ya na¬i¬im¬dan sini, o kon nakilala sa iya: kondi kamo nakilala sa iya; kay si¬ya naistar ka¬u-pod niyo, ngan aada sa iyo.
18 Diri ko kamo ba¬ba¬ya¬an nga mga ilo: Ako ma¬ka¬da sa iyo.
19 Di na mag iiha, nga an ka¬li¬bu¬tan diri na ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon; kondi kamo ma¬ka-ka¬i¬mod sa akon: tu¬ngod ako ma¬bu¬bu¬hi, kamo ma¬bu¬bu¬hi liwat.
20 Siton nga adlaw kamo hibabaro nga Ako aadto sa akon Amay, ngan kamo sa akon, ngan Ako sa iyo.
21 Siya nga may yaon san akon mga sugo, ngan gin¬ti¬ti¬pi¬gan iton, si¬ya ma¬o adton na-hi¬gug¬ma sa akon: ngan si¬ya nga na¬hi¬gug¬ma sa akon hihigugma on man san akon Amay, ngan ig¬pa¬pa¬da¬yag an akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sa iya.
22 Si Judas nag¬su¬gad ngadto sa iya, diri an Is¬ca¬rio¬te, Gi¬no¬o, paonan o ba nga ikaw mag¬pa¬pa¬da¬yag sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nganhi sa amon, ngan diri ngadto sa ka¬li¬bu¬tan.
23 Nagbaton si Jesus ngan nag¬su¬gad sa iya, Kon an tawo humigugma sa akon, iya pag¬ti¬ti¬pi¬gan an akon mga polong: ngan an akon Amay mahigugma sa iya, ngan kami ma¬ka¬da sa iya, ngan si¬ya hihimoon namon nga amon is¬ta¬ran.
24 Siya nga diri na¬hi¬gug¬ma sa akon diri nag¬tu¬tu¬man san akon mga polong: ngan an polong nga iyo gin¬pa¬pa¬ma¬ti¬an diri akon, kondi sa Amay nga nag¬su¬go sa akon.
25 Ini nga mga bu¬tang i¬gin¬ba¬gaw ko sa iyo, sam¬tang ka¬u¬pod pa ako niyo.
26 Kondi an Manlili aw, nga ma¬o an Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu, nga pakakanhi on san Amay sa akon nga¬ran, si¬ya an mag¬tu¬tut¬do sa iyo san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang, ngan magpapahinumdum sa iyo san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang, nga akon i¬gin¬su¬mat sa iyo.
27 An Kamurayaw ibibilin ko sa iyo: akon ka¬mu¬ra¬yaw ig¬ha¬ha¬tag ko sa iyo:diri sugad san i¬gin¬ha¬ha¬tag san ka¬li¬bu¬tan, an akon i¬ha¬ha¬tag sa iyo. Diri malisang an iyo mga ka-sing¬ka¬sing, o mahadlak man.
28 Iyo nabatian kon paonan o ginsugad ko sa iyo, ako mabulag, ngan ako mabalik sa iyo. Kon kamo na¬hi¬gug¬ma sa akon, mag¬li¬li¬pay kamo, tu¬ngod ako nag¬su¬gad, ako ma-kad¬to sa Amay: kay an akon Amay darodaku kay sa akon.
29 Ngan yana akon i¬gin¬su¬mat sa iyo antis iton ma¬hi¬na¬bu, nga, kon iton ma¬hi¬na¬bu, kamo tumoo.
30 Diri na ako mag¬ba¬ba¬gaw sin damu sa iyo: kay an prinsipe sini nga ka¬li¬bu¬tan tikanhi, ngan si¬ya wa¬ray ano man sa akon.
31 Kondi agud nga an ka¬li¬bu¬tan ku¬mi¬la¬la nga ako na¬hi¬gug¬ma sa Amay; ngan sugad nga an Amay nag¬ha¬tag sa akon ka¬su¬go¬a¬nan, ma¬o man an akon gin¬bu¬bu¬hat. Pagkabuhat, kamo, magkalakat kita tikang dinhi.


<b>Capitulo 15</b>
SI JESUS AN U¬NGOD NGA PUNO
SAN UBAS.

1  Ako an u¬ngod nga puno san ubas, ngan an akon Amay ma¬o an parag uma
2 An kada sanga sa akon nga diri nabunga iya gin¬ku¬ku¬ha: ngan an kada sanga nga nabunga, iya gin¬ha¬ha¬wa¬nan, agud ma¬mu¬nga pa ini sin darodamu.
3 Yana kamo malimpyo na pi¬na¬agi san polong nga akon i¬gin¬ba¬gaw ngada sa iyo.
4 Magpabilin kamo sa akon, ngan Ako sa iyo. Sugad san sanga diri ma¬ka¬pag¬bu¬nga sa iya la ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, labot la iton mag¬pa¬bi¬lin dida sa puno; sugad man wa¬ray kamo ma¬hi¬hi¬mo, labot la kon kamo mag¬pa¬bi¬lin sa akon.
5 Ako ma¬o an puno san ubas, kamo an mga sanga: si¬ya nga nag¬pa¬bi¬lin sa akon, ngan Ako sa iya, ini nan¬mu¬mu¬nga sin damu nga bunga: kay gawas sa akon wa¬ray kamo ma¬bu¬bu¬hat. 
6 Kon an tawo diri mag¬pa¬bi¬lin sa akon, si¬ya igpipilak sugad san sanga, ngan mauuga; ngan pag¬ti¬ti¬ro¬kon sira, ngan ig¬la¬la¬bog ngadto sa kalayo, ngan sira mag¬ka¬ka-su¬nog.
7 Kon kamo mag¬pa¬bi¬lin sa akon, ngan an akon mga polong mag¬pa¬bi¬lin sa iyo, pangaro kamo kon nano an iyo ka¬ru¬yag, ngan iton bu¬bu¬ha¬ton sa iyo.
8 Dida sini an akon Amay pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on, nga kamo nan¬mu¬mu¬nga sin damu nga mga bunga; sugad nga kamo akon mga di¬si¬pulo.
9 Sugad nga an Amay naghigugma gud sa akon, sugad man Ako nag¬hig¬ugma sa iyo: Magpadayon kamo sa akon gugma.
10 Kon kamo mag¬ti¬pig san akon mga ka¬su¬go¬a¬nan, mag¬pa¬pa¬bi¬lin kamo sa akon pag-hi¬gug¬ma; sugad san akon pagtipig san mga ka¬su¬go¬a¬nan san akon Amay, ngan ako nag¬pa¬pa¬bi¬lin sa iya pag¬hi¬gug¬ma.
11 Ini nga mga bu¬tang i¬gin¬ba¬gaw ko ngada sa iyo, agud an akon kalipay mag¬pa¬bi¬lin ngada sa iyo, ngan an iyo kalipay mag¬ma¬hing¬pit.
12 Ini an akon ka¬su¬go¬a¬nan, Nga mag¬hi¬gug¬ma¬ay kamo sa kada tagsa, sugad san pag¬hi¬gug¬ma ko sa iyo.
13 Waray darodaku nga gugma an tawo kay sa sini, nga i¬gin¬ha¬tag san sayu nga tawo an iya ki¬na¬bu¬hi tu¬ngod san iya mga ka¬sang¬ka¬yan.
14 Kamo an akon mga ka¬sang¬ka¬yan, kon iyo bu¬ha¬ton an akon iginsosogo sa iyo.
15 Tikang yana diri ko na kamo ta¬ta¬wa¬gon mga su¬ro¬go¬on; kay an su¬ro¬go¬on diri ma¬a-ram kon nano an gin¬hi¬hi¬mo san iya agaron: kondi ako nagtatawag sa iyo mga ka¬sang-ka¬yan: kay an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga nabatian ko sa akon Amay akon i¬gin¬pa-hi¬ba¬ro sa iyo.
16 Kamo wa¬ray mag¬pi¬li sa akon, kondi ako an nagpili sa iyo, ngan nag ordina sa iyo, agud kamo kumadto ngan ma¬mu¬nga, ngan agud an iyo bunga mag¬pa¬bi¬lin: agud an bi¬san nano nga iyo pa¬nga¬ro¬on sa Amay sa akon nga¬ran, iya i¬ha¬ha¬tag sa iyo.
17 Ini nga mga bu¬tang iginsosogo ko sa iyo, nga kamo mag¬hi¬gug¬ma¬ay sa kada tagsa.
18 Kon an ka¬li¬bu¬tan masina sa iyo, kamo ma¬a¬ram nga iton nasina sa akon antis nasina sa iyo.
19 Kon kamo kanan ka¬li¬bu¬tan, an ka¬li¬bu¬tan maghihigugma sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon: kondi tu¬ngod nga kamo diri kanan ka¬li¬bu¬tan, kondi ginpili ko kamo tikang sa ka¬li¬bu¬tan, sang¬lit an ka¬li¬bu¬tan na¬si¬si¬na sa iyo.
20 Hinumdumi an polong nga i¬gin¬su¬gad ko ngada sa iyo, An so¬ro¬go¬on diri darodaku kay sa san iya agaron. Kon sira nagtimaraut sa akon, sira liwat magtitimaraut sa iyo; kon sira nagtipig san akon polong, sira liwat magtitipig sa iyo.
21 Kondi ini nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang ira pag¬bu¬bu¬ha¬ton ngada sa iyo tu¬ngod san akon nga¬ran, tu¬ngod sira diri nakila sa iya nga nag¬pa¬da¬ra sa akon.
22 Kon Ako wa¬ray kumanhi ngan magbagaw ngadto sa ira, sira wa¬ray kunta sala: kondi yana wa¬ray sira ba¬ri¬bad san ira sala.
23 Siya nga na¬si¬si¬na sa akon na¬si¬si¬na liwat sa akon Amay. 
24 Kon wa¬ray ko pag¬bu¬ha¬ta sa ira an mga buhat nga wa¬ray iba nga tawo nga nagbuhat, sira wa¬ray kunta sala: kondi yana ira naimdan ngan ginkakasinahan ako ngan an akon Amay.
25 Kondi na¬hi¬na¬bu ini, agud nga an polong ma¬tu¬man nga i¬gin¬su¬rat didto sa ira ba¬la-ud, Ira ako ginkasinahan sin wa¬ray la hi¬nung¬dan.
26 Kondi kon an manlili aw u¬ma¬bot, nga pakakanhion Ko nganhi sa iyo tikang sa Amay, an Es¬pi¬ri¬tu san ka¬ma¬tu¬o¬ran, nga tikang sa Amay, si¬ya magpapamatuod ma¬hi¬tu-ngod sa akon.
27 Ngan kamo liwat magtes¬ti¬go, tu¬ngod kay kamo naka¬u¬pod ko tikang pa sa ti¬ni¬ka-ngan.



<b>Capitulo 16</b>

1  Ini nga mga bu¬tang i¬gin¬ba¬gaw Ko ngada sai yo, agud kamo diri mahipakdol.
2 Pagtatabogon kamo nira sa mga si¬na¬go¬ga: oo, an oras maabot, nga an bi¬san sin o nga magpatay sa iyo maghuhunahuna nga si¬ya nag¬bu¬bu¬hat sin pag alagad sa Dios. 
3 Ngan ini nga mga bu¬tang ira pag¬bu¬bu¬ha¬ton ngada sa iyo, tu¬ngod sira diri nakila sa Amay, bi¬san sa akon.
4 Kondi ini nga mga bu¬tang i¬gin¬su¬mat ko sa iyo, agud kon an oras u¬ma¬bot, kamo mahinomdom nga i¬gin¬su¬mat Ko ini sa iyo. Ngan ini nga mga bu¬tang wa¬ray ko igsugad sa iyo sa ti¬ni¬ka¬ngan, tu¬ngod Ako ka¬u¬pod niyo.
5 Kondi yana Ako ma¬pa¬kad¬to sa nag¬su¬go sa akon; ngan wa¬ray sa iyo nag¬pa¬ki¬a¬na sa akon, Diin ka ma¬kad¬to?
6 Kondi tu¬ngod gin¬ba¬gaw ko ini nga mga bu¬tang ngada sa iyo, napuno sin kasubu an iyo ka¬sing¬ka¬sing.
7 Kondi Ako nagsusumat sa iyo san ka¬ma¬tu¬o¬ran; Ini ka¬pul¬sa¬nan niyo nga Ako gu¬mi-kan: kay kon Ako diri gu¬mi¬kan, an Manlili aw diri ma¬kan¬hi sa iyo; kondi kon Ako bu¬ma-ya, igpapadara ko si¬ya ngadi sa iyo.
8 Ngan kon si¬ya u¬ma¬bot, iya sasawayon an ka¬li¬bu¬tan ma¬hi¬tu¬ngod san sala, ngan san ka¬ta¬du¬ngan, ngan san pag¬hu¬kom:
9 Mahitu¬ngod san sala, tu¬ngod sira wa¬ray tumoo sa akon;
10 Mahitu¬ngod san ka¬ta¬du¬ngan, tu¬ngod Ako ma¬kad¬to sa akon Amay ngan kamo diri na ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon; 
11 Mahitu¬ngod san pag¬hu¬kom, tu¬ngod an prinsipe sini nga ka¬li¬bu¬tan ginhukman na. 
12 Damo pa nga mga bu¬tang an igsusurat ko sa iyo, kondi diri pa niyo ini makakaya pagdara yana. 
13 Kondi kon si¬ya, an Es¬pi¬ri¬tu san ka¬ma¬tu¬o¬ran u¬ma¬bot, iya pag¬tu¬tug¬wa¬yan kamo ngadto sa nga¬ta¬nan nga ka¬ma¬tu¬o¬ran: kay si¬ya diri mag¬ba¬ba¬gaw san tikang sa iya ka-lu¬ga¬ri¬ngon; kondi an bi¬san nano nga iya mahibatian, iya igbabagaw: ngan iya igpapaimod sa iyo an mga bu¬tang nga ti¬a¬ra¬bot.
14 Iya pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on ako: kay iya ka¬¬ka¬¬ra¬wa¬ton an akon, ngan igpa¬paimod sa iyo.
15 an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga kanan amay akon: sang¬lit na¬su¬gad ako, nga iya ku¬ku¬ha¬on an akon, ngan igpapaimod sa iyo.
16 Di na mag iiha, ngan kamo diri na ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon: ngan utro, di na mag iiha, ngan kamo ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon, tu¬ngod Ako ma¬pa¬kad¬to sa Amay.
17 Ngan nag¬su¬gad an iya mga di¬si¬pulo sa kada tagsa, Nano ini nga iya i¬gin¬su¬gad sa aton, Di na mag iiha, ngan kamo diri na ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon: ngan utro, di na mag iiha, ngan kamo ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon: ngan, Tu¬ngod Ako ma¬pa¬kad¬to sa Amay.
18 Sanglit sira nag¬su¬gad, Nano ini nga iya ginsugad, Di na mag iiha? diri kita ma¬ka-ka¬su¬mat kon nano an iya i¬gin¬su¬gad.
19 Yana si Jesus ma¬a¬ram nga si¬ya ka¬ru¬yag mag¬pa¬ki¬a¬na sa iya, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kamo ba nagpaparopa¬kia nahay sa kada tagsa tu¬ngod san akon i¬gin¬su-gad, Di na mag iiha, ngan kamo diri na ma¬ka¬ka¬i¬mod sa akon?
20 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad sa iyo, Nga kamo mag¬ta¬tangis ngan mag-ngu¬nguy¬ngoy, kondi an ka¬li¬bu¬tan mag¬li¬li¬pay: ngan kamo magmamasurob on, kondi an iyo kasub anan magigin kalipayan.
21 An sayu nga ba¬ba¬ye kon si¬ya ma¬nga¬nga¬nak may ada kasakit, tu¬ngod an iya oras i¬na¬bot: kondi san iya ma¬i¬pa¬nga¬nak an bata, wa¬ray na niya hi¬num¬du¬mi an kasakitan, tu¬ngod sa kalipay nga an sayu nga tawo igin anak sa ka¬li¬bu¬tan.
22 Ngan sang¬lit yana kamo may kasubo: kondi Ako ma¬ki¬kig¬kita sa iyo utro, ngan an iyo ka¬sing¬ka¬sing malilipay, ngan an iyo kalipay wa¬ray tawo nga ma¬ka¬ka¬ku¬ha tikang sa iyo.
23 Ngan siton nga adlaw kamo diri magpapa¬kia na sa akon. Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o-ran, Ako na¬su¬gad sa iyo, Nano man an iyo pa¬nga¬ro¬on sa Amay sa akon nga¬ran, iya ig-ha¬ha¬tag sa iyo.
24 Hasta yana kamo wa¬ray pa¬nga¬nga¬ro sa akon nga¬ran: pangaro ngan kamo ma¬ka-ka¬ra¬wat, agud an iyo kalipay mapuno. 
25 Ini nga mga bu¬tang akon i¬gin¬ba¬gaw ngada sa iyo sa mga pa¬sum¬bi¬ngay: kondi an oras maabot, nga Ako diri na mag¬ba¬ba¬gaw ngada sa iyo sa mga pa¬sum¬bi¬ngay, kondi igpapaimod ko sin klaro sa iyo an ma¬hi¬tu¬ngod sa Amay.
26 Siton nga adlaw kamo ma¬nga¬nga¬ro sa akon nga¬ran: ngan wa¬ray ba Ako magsugad sa iyo, nga Ako mag aampo sa Amay tu¬ngod sa iyo:
27 Kay an Amay mismo na¬hi¬gug¬ma sa iyo, tu¬ngod kamo na¬hi¬gug¬ma sa akon, ngan nagtoo nga Ako nag¬ti¬kang sa Dios.
28 Ako nag¬ti¬kang sa Amay, ngan ako ki¬nan¬hi sa ka¬li¬bu¬tan: utro ba¬ba¬ya¬an ko an ka¬li-bu¬tan, ngan ma¬kad¬to sa Amay.
29 An iya mga di¬si¬pulo nag¬su¬gad sa iya, Kitaa, yana nag¬ba¬ba¬gaw ka sin klaro, ngan nag¬ba¬ba¬gaw sin diri paaliday.
30 Yana kami makakasiguro nga ma¬a¬ram ka san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang, ngan diri ki¬na¬hang¬lan nga bi¬san sin o nga tawo mag¬pa¬ki¬a¬na sa imo: pi¬na¬agi sini kami natoo nga ikaw tikang sa Dios.
31 Si Jesus nag¬ba¬ton sa ira, Natoo na ba kamo yana?
32 Kitaa an oras maabot, oo, aadi na, nga kamo magwawarak, an kada tawo sa iya ka-lu¬ga¬ri¬ngon, ngan ba¬ba¬ya¬an ako nga nag gagayu an la: kondi diri Ako nag¬sa¬sa¬yu¬an, tu¬ngod an Amay ka¬u¬pod ko.
33 Ini nga mga bu¬tang i¬gin¬ba¬gaw Ko sa iyo, agud sa akon kamo mag¬ka¬ya¬on sin ka-mu¬ra¬yaw. Sa ka¬li¬bu¬tan kamo may yaon kakurian: kondi mag¬¬ma¬sa¬ri¬gon kamo kaopay, Gin¬daog ko na an ka¬li¬bu¬tan.

<b>Capitul0 17</b>
NAG AMPO SI JESUS PARA SA IYA MGA DI¬SI¬PULO.

1 Ini nga mga polong gin¬ba¬gaw ni Jesus, ngan isiniplat an iya mga mata ngadto sa langit, ngan nag¬su¬gad, Amay, an oras i¬na¬bot na; paghi¬ma¬yaa an imo Anak nga la¬la¬ki, agud an imo Anak nga la¬la¬ki liwat pag¬hi¬ma¬ya¬on ka:
2 Sugad nga ikaw nag¬ha¬tag sa iya sin ka¬gam¬ha¬nan san nga¬ta¬nan nga mga unod, agud si¬ya maghatag sin dayon nga ki¬na¬bu¬hi ngadto sa nga¬ta¬nan nga imo i¬gin¬tub¬yan sa iya.
3 Ngan ini an ki¬na¬bu¬hi nga dayon, nga sira ku¬mi¬la¬la sa imo nga ma¬o la an u¬ngod nga Dios, ngan si Jesu Cristo, nga imo gin¬pa¬da¬ra.
4 Ginhihi¬ma¬ya ta ikaw dinhi sa tuna: gintapos Ko an tra¬ba¬ho¬on nga imo gin¬ha¬tag sa akon para pag¬bu¬ha¬ton.
5 Ngan yana, O, Amay, hi¬ma¬yaa ako upod sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sugad san paghi¬ma-ya Ko san ka¬u¬pod pa ako nimo antis pa an ka¬li¬bu¬tan.
6 Akon iginpakilala an imo nga¬ran ngadto sa mga tawo nga imo i¬gin¬ha¬tag sa akon tikang sa ka¬li¬bu¬tan: imo sira, ngan imo i¬gin¬ha¬tag sira sa akon; ngan ira gin¬ti¬pi¬gan an imo polong. 
7 Yana sira nakilala nga an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga imo i¬gin¬ha¬tag sa akon tikang sa imo.
8 Kay akon gin¬ha¬tag ngadto sa ira an mga polong nga imo i¬gin¬ha¬tag sa akon; ngan ira kinarawat, ngan nakilala nira sin totoo nga Ako tikang sa imo, ngan nagtoo sira nga ikaw an nag¬pa¬kan¬hi sa akon.
9 Ako nag aampo para sa ira: Diri Ako nag aampo tu¬ngod san ka¬li¬bu¬tan, Kondi tu-ngod sa ira nga imo i¬gin¬ha¬tag; kay sira imo.
10 Ngan an nga¬ta¬nan nga akon imo, ngan an imo akon; ngan ako nahihi¬ma¬ya sa ira.
11 Ngan yana ako wa¬ray na sa ka¬li¬bu¬tan, kondi sira ada sa ka¬li¬bu¬tan, ngan ako ma-kad¬to sa imo. Baraan nga Amay, tipigi sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga nga¬ran adton imo i¬gin-ha¬tag sa akon, agud sira magin sayu, nga sugad sa aton.
12 San ako ka¬u¬pod nira sa ka¬li¬bu¬tan, gin¬ti¬pi¬gan ko sira sa imo nga¬ran: adton nga i-gin¬ha¬tag sa akon ginbantayan ko, ngan wa¬ray sa ira sin nawara, kondi an anak nga la¬la¬ki san pa¬ra¬wa¬kay; agud an ka¬su¬ra¬tan ma¬tu¬man.
13 Ngan yana ako ma¬kad¬to sa imo; ngan ini nga mga bu¬tang akon gin¬ba¬gaw sa ka¬li-bu¬tan, agud sira makaangkon san akon kalipay, ma¬ka¬hing¬pit sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
14 Akon i¬gin¬ha¬tag sa ira an imo polong; ngan an ka¬li¬bu¬tan nasina sa ira, tu¬ngod sira diri kanan ka¬li¬bu¬tan, sugad nga ako diri man kanan ka¬li¬bu¬tan.
15 Ako diri nag aampo nga kuhaon mo sira sa ka¬li¬bu¬tan, kondi nga imo sira pagtipigan tikang sa karat an.
16 Diri sira kanan ka¬li¬bu¬tan, sugad nga diri man ako kanan ka¬li¬bu¬tan.
17 Papagbaraana sira pi¬na¬agi san ka¬ma¬tu¬o¬ran: an imo polong ma¬o an ka¬ma¬tu¬o¬ran.
l8 Sugad nga imo ako gin¬pa¬kan¬hi sa ka¬li¬bu¬tan, sugad man liwat gin¬su¬go ko sira ngahi sa ka¬li¬bu¬tan.
19 Ngan tu¬ngod sa ira ako nag¬pa¬pa¬ka¬ba¬ra¬an sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, agud sira liwat mag¬pa¬ka¬ba¬ra¬an pi¬na¬agi sa ka¬ma¬tu¬o¬ran.
20 Ngan diri ako nag aampo tu¬ngod sini la, kondi tu¬ngod sa ira liwat nga natoo sa akon pi¬na¬agi sa ira polong; 
21 Agud sira nga¬ta¬nan mag¬ka¬sa¬ra¬yu; sugad nga ikaw, Amay, aadi sa akon, ngan ako sa imo, agud sira liwat mag¬ka¬sa¬ra¬yu sa aton: agud an ka¬li¬bu¬tan tumoo nga ikaw an nag¬pa¬kan¬hi sa akon.
22 Ngan an hi¬ma¬ya nga imo i¬gin¬ha¬tag sa akon gin¬ha¬tag ko sa ira; agud sira mag¬ka-sa¬ra¬yu, sugad nga kita sayu la:
23 Ako sa ira, ngan ikaw sa akon, agud sira mag¬ka¬sa¬ra¬yu sin hingpit; ngan agud an ka¬li¬bu¬tan ma¬hi¬ba¬ro nga ikaw an nag¬pa¬kan¬hi sa akon, ngan na¬hi¬gug¬ma sa ira, sugad san pag¬hi¬gug¬ma mo sa akon.
24 Amay, ka¬ru¬yag ko nga sira liwat, adton imo mga gin¬ha¬tag sa akon, maka¬u¬pod ko kon diin ako; agud sira makakita san akon hi¬ma¬ya, ngan imo i¬gin¬ha¬tag sa akon: Kay ako imo gin¬hi¬gug¬ma antis himoa an ka¬li¬bu¬tan.
25 O, Amay nga matadong, an ka¬li¬bu¬tan diri nakilala sa imo: kondi Ako nakilala sa imo, ngan ini sira nakilala nga ikaw an nag¬pa¬kan¬hi sa akon.
26 Ngan akon iginpakilala ngadto sa ira an imo nga¬ran, ngan ig¬pa¬pa¬ki¬la¬la: agud an gugma nga imo igin¬hi¬gug¬ma sa akon magin ira, ngan ako sa ira.


<b>Capitulo 18</b>
AN PAGDAKUP KAN JESUS.

1 San pa¬kag¬ba¬gaw ni Jesus sini nga mga polong, si¬ya ginuwa ka¬u¬pod an iya mga di-si¬pulo tinabok sa sapa san Cedron, may sayu nga garden, nga sinudlan niya, ngan an iya mga di¬si¬pulo.
2 Ngan si Judas liwat, nga nag¬tubyan sa iya, ma¬a¬ram san lugar kay si Jesus agsub kumadto didto ka¬u¬pod an iya mga di¬si¬pulo.
3 Ngan si Judas, pakakarawat sa kapanon nga sundalo ngan mga o¬pis¬ya¬les tikang san mga puno san ka¬pa¬di¬an ngan mga Fariseo, kinadto didto nga may mga parol ngan mga sulo ngan mga armas.
4 Sanglit si Jesus, ma¬a¬ram san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang nga maabot sa iya, ginawas, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Sin o an gin¬ha¬ha¬nap niyo?
5 Sira binaton sa iya, Si Jesus nga taga Na¬za¬ret. Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Mao ako. Ngan si Judas liwat, nga nagtubyan sa iya, na¬tug¬bos ka¬u¬pod nira.
6 Ngan san pa¬kag¬su¬gad la niya ngadto sa ira, Mao ako, nan ngisol sira, ngan nag¬ka-tum¬ba sa tuna.
7 Ngan nag¬pa¬ki¬a¬na si¬ya utro sa ira, Sin o an gin¬ha¬ha¬nap niyo? Ngan sira nag¬su¬gad, si Jesus nga taga Na¬za¬ret.
8 Si Jesus nag¬ba¬ton, Igin¬su¬mat ko na sa iyo nga ma¬o ako: sang¬lit kon kamo nag¬ha-ha¬nap sa akon, tugoti ini sira nga gu¬mi¬kan:
9 Agud an polong ma¬tu¬man, nga iya gin¬ba¬gaw, Sa ira nga imo i¬gin¬ha¬tag sa akon wa-ray ako ginwara.
10 Ngan si Simon Ped¬ro nga may espada ginhugot iton, ngan gin¬tigbas an su¬ro¬go¬on san labaw nga padi, ngan nautod an iya too nga talinga. An nga¬ran san su¬ro¬go¬on si Malcus.
11 Ngan nag¬su¬gad si Jesus ngadto kan Ped¬ro. Ibu¬tang an imo espada ngadto sa takuban: an tasa nga i¬gin¬ha¬tag sa akon san akon Amay, diri ko ba iton iinumon?
12 Ngan an kapanon nga sundalo ngan an kapitan ngan an mga o¬pis¬ya¬les san mga Judio gindakup si Jesus, ngan gin gapus si¬ya.
13 Ngan gin¬da¬ra ngun a si¬ya ngadto kan Annas; kay si¬ya ugangan ni Caifas, nga ma¬o an labaw nga padi siton man¬ta nga tuig.
14 Yana si Caifas ma¬o si¬ya, an nag¬ha¬tag sagdon sa mga Judio, nga iton may ka¬pul-sa¬nan nga an sayu nga tawo angay mamatay tu¬ngod san ka¬ta¬wo¬han.
15 Ngan si Simon Ped¬ro nagsunod kan Jesus, ngan sugad man an sayu pa nga di¬si-pulo: adto nga di¬si¬pulo kilala san labaw nga padi, ngan sinulod upod kan Jesus ngadto sa palasyo san labaw nga padi.
16 Kondi si Ped¬ro na¬tug¬bos sa gawas san por¬ta¬han. Ngan ginawas adton sayu nga di¬si¬pulo, nga kilala san la¬baw nga padi, ngan naki istorya nga¬dto san ba¬ba¬ye nga nagbabantay san por¬ta¬han, ngan gin¬pa¬su¬lod si Ped¬ro.
17 Ngan nag¬su¬gad an daraga nga bantay sa por¬ta¬han ngadto kan Ped¬ro, Diri ba sayu ka san mga di¬si¬pulo sini nga tawo? Siya nag¬su¬gad, Diri Ako.
18 Ngan an mga su¬ro¬go¬on ngan mga o¬pis¬ya¬les na¬tug¬bos didto sa may kalayo nga ira gin¬hi¬mo; kay mahagkut ngan sira nag¬dang¬dang: ngan si Ped¬ro na¬tug¬bos ka¬u¬pod nira, ngan nag¬dang¬dang si¬ya.
19 Ngan an labaw nga padi nag¬pa¬ki¬a¬na kan Jesus ma¬hi¬tu¬ngod san iya mga di¬si¬pulo, ngan ma¬hi¬tu¬ngod san iya doktrina.
20 Si Jesus nag¬ba¬ton sa iya, Ako nag¬ba¬ba¬gaw sin dayag sa ka¬li¬bu¬tan; Ako permi nagtutdo didto sa si¬na¬go¬ga, ngan didto sa templo, nga permi gin¬ti¬ti¬ro¬kan san mga Judio; ngan wa¬ray ako gin bagaw nga tago.
21 Kay nano nga nangungutana ka sa akon? pa¬kia na sa ira nga nag¬pa¬ka¬¬ba¬ti sa akon, kon nano an gin¬su¬gad ko ngadto sa ira: Kitaa, ma¬a¬ram sira kon nano an ginsugad ko.
22 Ngan san iya ma¬i¬ba¬gaw ini, sayu san mga o¬pis¬ya¬les nga na¬tug¬bos didto gin¬tam-pa¬lo si Jesus, nga na¬¬su¬gad, Mao ba iton an pagbaton mo sa labaw nga padi?
23 Si Jesus binaton sa iya, Kon Ako nag¬ba¬gaw sin maraut, pamatud i an karautan: Kondi kon ma¬o¬pay, kay nano nga gin¬tam¬pa¬lo mo ako?
24 Yana igin padara si¬ya ni Annas nga ginapos ngadto kan Caifas an labaw nga padi.
25 Ngan si Simon Ped¬ro na¬tug¬bos ngan nag¬pa¬dang¬dang sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon. Sanglit sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Diri ba sayu ka liwat sa iya mga di¬si¬pulo? Siya nag¬di¬wa¬ra, ngan magsugad, Diri Ako.
26 Sayu san mga su¬ro¬go¬on san labaw nga padi, nga uropod san gin utdan sin talinga ni Ped¬ro nag¬su¬gad, Diri ba naimdan ko ikaw didto sa garden ka¬u¬pod niya?
27 Ngan si Ped¬ro nag¬di¬wa¬ra utro: ngan sa ka¬dag¬mi¬tan an manok tinugaok.
28 Ngan ira gin¬da¬ra si Jesus tikang kan Caifas ngadto sa pretorio: ngan adto atab pa, ngan sira wa¬ray sumulod ngadto sa pretorio, bangin sira mahugawan, kondi agud sira ma¬ka¬ka¬on sa pas¬kua.
29 Ngan si Pilato ginawas ngadto sa ira, ngan nag¬su¬gad, Nano nga sumbung an dara niyo kontra sini nga tawo?
30 Sira binaton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, kon si¬ya diri sayu nga paragbuhat sin maraut, diri konta namon pagdadad on si¬ya nganhi sa imo. 
31 Ngan nag¬su¬gad si Pilato ngadto sa ira, Kuhaa niyo si¬ya, ngan hukmi si¬ya subay san iyo ba¬la¬ud. Ngan an mga Judio nag¬su¬gad ngadto sa iya, Iton diri itinutugot para sa amon an magpapatay sin bi¬san sin o nga tawo:
32 Nga agud an polong ni Jesus ma¬tu¬man, nga iya i¬gin¬ba¬gaw, pag¬pa¬sa¬but kon nano nga ka¬ma¬tay¬on an iya kakamatyan.
33 Ngan si Pilato sinulod utro ngadto sa pretorio, ngan gin¬ta¬wag si Jesus, ngan nag-su¬gad ngadto sa iya, Ikaw ba an Hadi san mga Judio?
34 Si Jesus nag¬ba¬ton sa iya, Ginbagaw mo ba ini tikang sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, o may iba nga nagsumat sa imo ma¬hi¬tu¬ngod sa akon?
35 Si Pilato nag¬ba¬ton, Ako ba Judio? An imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga nasud ngan an labaw nga mga padi an nagdara sa imo nganhi sa akon: nano ba an imo ginbuhat?
36 Si Jesus nag¬ba¬ton, An akon gin¬ha¬di¬an diri dinhi sini nga ka¬li¬bu¬tan Kon an akon gin¬ha¬di¬an dinhi sini nga ka¬li¬bu¬tan, an akon mga su¬ro¬go¬on makikig away, agud diri ako itubyan ngadto sa mga Judio: Kondi yana an akon gin¬ha¬di¬an diri tikang dinhi.
37 Sanglit si Pilato nag¬su¬gad nga¬dto sa iya, Ikaw ba sayu nga hadi? Si Jesus nag¬ba-ton, Ikaw an nag¬su¬gad nga Ako hadi. Tu¬ngod sini Ako nag¬pa¬ka¬ta¬wo, ngan tu¬ngod sini Ako ki¬nan¬hi sa ka¬li¬bu¬tan, agud Ako mag¬pa¬ma¬tu¬od san Ka¬ma¬tu¬o¬ran. An kada sayu nga aada sa ka¬ma¬tu¬o¬ran ma¬ma¬ma¬ti san akon tingug.
38 Si Pilato nag¬su¬gad ngadto sa iya, Nano an ka¬ma¬tu¬o¬ran? Ngan san pa¬kag¬ba¬gaw niya sini, si¬ya ginowas utro ngadto sa mga Judio, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ako wa¬ray ma¬ka¬a¬gi sa iya sin bi¬san nano nga sala.
39 Kondi kamo may ada ba¬ta¬san, nga Ako magpawas sin sayu ngadto sa iyo kon pas-kua: sang¬lit ka¬ru¬yag ba niyo nga akon pagawason ngada sa iyo an hadi san mga Judio.
40 Ngan nagparak sira nga¬ta¬nan utro, nga na¬su¬gad, Diri ini nga tawo, kondi si Barabas. Yana si Barabbas sayu nga tulisan.

<b>Capitulo 19</b>

1 Sanglit gin¬pa¬ku¬ha ni Pilato si Jesus, ngan ginlatub si¬ya.
2 Ngan an mga sundalo nag¬sa¬la¬pid sin korona nga tunukon, ngan i¬gin¬bu¬tang sa iya ulo, ngan ira ginsul utan si¬ya sin kolor ube nga pa¬nap¬ton.
3 Ngan nag¬su¬gad, Mabuhay, Hadi san mga Judio ngan ira gin tampalo si¬ya san ira mga kamot.
4 Sanglit si Pilato ginawas utro, ngan nag¬su¬gad sa ira, Kitaa, Akon gin¬da¬ra si¬ya nganhi sa iyo, agud kamo ma¬hi¬ba¬ro nga Ako wa¬ray pakaagi sin sayup sa iya.
5 Ngan ginawas si Jesus, nga sul ot an korona nga tunukon, ngan an kolor ube nga pa¬nap¬ton. Ngan si Pilato nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kitaa an tawo!
6 Sanglit san ma¬ka¬i¬mod sa iya an mga puno sa ka¬pa¬di¬an ngan san mga o¬pis¬ya¬les, sira kinuligi, na¬su¬gad, Igraysang si¬ya sa krus. Si Pilato nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kuhaa niyo si¬ya, ngan ig¬ray¬sang si¬ya sa krus: kay Ako wa¬ray pakaagi sin sayup sa iya.
7 An mga Judio nag¬ba¬ton sa iya, kami may ba¬la¬ud, ngan subay san amon ba¬la¬ud si-ya angay mamatay, tu¬ngod nga gin hihimo niya an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga Anak nga la-la¬ki san Dios.
8 Sanglit san pakabati ni Pilato sini nga polong, si¬ya labi gud nga nahadluk;
9 Ngan sinulod utro ngadto sa pretorio, ngan nag¬su¬gad ngadto kan Jesus, Taga diin ka ba? Kondi si Jesus wa¬ray pagbaton sa iya.
10 Ngan nag¬su¬gad si Pilato ngadto sa iya, Diri ka ba mag¬ba¬ba¬gaw nganhi sa akon? Diri ka ba ma¬a¬ram nga Ako may gahum pagraysang sa imo sa krus, ngan may gahum pagbuhi sa imo?
11 Si Jesus nag¬ba¬ton, Ikaw wa¬ray bi¬san ano nga gahum kontra sa akon, labot la kon iton i¬gin¬ha¬tag sa imo tikang sa igbaw: sang¬lit si¬ya nga nagtubyan sa akon nganhi sa imo may da¬ru¬da¬ko nga sala.
12 Ngan tikang siton si Pilato nag¬ha¬nap pagbuhi sa iya: kondi an mga Judio nagkuligi, na¬su¬gad, kon imo ini buhian nga tawo, diri ka sangkay ni Cesar: an bi¬san sin o nga nag¬pa¬pa¬kahadihadi nag¬ba¬ba¬gaw kontra kan Cesar.
13 Sanglit san pakabati ni Pilato sini nga polong, iya gin¬da¬ra si Jesus sa gawas, ngan ginpalingkod sa ling¬ko¬ran sa paghurukman sa lugar nga gin¬ta¬ta¬wag Pavimento, kondi sa Hebreo, Ga¬ba¬ta.
14 Ngan adto ma¬o an pag aandam san pas¬kua, ngan may i¬ka¬u¬num na an oras: ngan si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa mga Judio, Kitaa an iyo Hadi!
15 Kondi sira kinuligi, Pataya si¬ya, pataya si¬ya, ig¬ray¬sang si¬ya sa krus. Si pilato nag-su¬gad ngadto sa ira, Igraraysang ko ba sa krus an iyo Hadi? An mga puno san ka¬pa¬di-an nag¬ba¬ton, Kami wa¬ray hadi kondi si Cesar.
16 Sanglit iya i¬ti¬nub¬yan si¬ya ngadto sa ira agud ig¬ray¬sang sa krus. Ngan ira ginkuha si Jesus, ngan si¬ya ginawas.
17 Ngan si¬ya nagpas an san iya krus pakadto sa lugar nga gin¬ta¬ta¬wag an lugar san bungo, nga gin¬ta¬ta¬wag sa Hebreo Gol¬go¬ta.
18 Nga diin ira i¬gin¬ray¬sang si¬ya sa krus, ngan sin duha nga upod sa iya, sa tagsa nga ta¬gi¬li¬ran sayu, ngan si Jesus sa butnga.
19 Ngan si Pilato nagsurat sin titulo, ngan iton i¬gin¬bu¬tang sa krus. Ngan an na¬ka¬su-rat ma¬o ini, Si JESUS NGA TAGA NAZARET AN HADI SAN MGA JUDIO.
20 Ini nga titulo damu san mga Judio an na¬ka¬ba¬sa: kay an lugar nga diin ginraysangan kan Jesus sa krus harani sa bung¬to: ngan iton na¬ka¬su¬rat sa Hebreo, Griego, ngan Latin.
21 Ngan nag¬su¬gad an mga puno nga ka¬pa¬di¬an san mga Judio ngadto kan Pilato, Ayaw igsurat, An Hadi san mga Judio; kondi nga si¬ya nag¬su¬gad, Ako Hadi san mga Judio.
22 Si Pilato nag¬ba¬ton, An na¬i¬su¬rat ko na¬i¬su¬rat ko na.
23 Ngan an mga sundalo, san ma¬i¬ray¬sang na nira si Jesus sa krus, ginkuha an iya pa¬nap¬ton, ngan gin¬ba¬hin¬ba¬hin sa upat ka bahin; sa kada sundalo sayu ka bahin; ngan sugad man liwat an iya tunika: yana an tunika wa¬ray tinahian nga hinablon tikang sa bawbaw tipa ilarum.
24 Sanglit sira nag¬su¬gad sa kada tagsa, Ayaw ta ini paggisi a, kondi igpaagi sa kapalaran, kon sin o an magtag iya: agud an ka¬su¬ra¬tan ma¬tu¬man, nga nag¬su¬gad, Ira gin¬ba¬hin¬ba¬hin an akon pa¬nap¬ton sa tagsa sa ira, ngan ginpaagi sa kapalaran an akon bisti. Sanglit ini nga mga bu¬tang ginbuhat san mga sundalo.
25 Yana na¬tug¬bos harani san krus ni Jesus an iya iroy, ngan an bugto nga ba¬ba¬ye san iya iroy, si Maria nga asawa ni Cleophas, ngan Maria Magdalena.
26 Sanglit san pakaimod ni Jesus san iya iroy, ngan an di¬si¬pulo nga na¬tug¬bos, nga iya hi¬ni¬gug¬ma, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa iya iroy, Babaye, kitaa an imo anak nga la¬la¬ki!
27 Ngan nag¬su¬gad si¬ya sa di¬si¬pulo, Kitaa an imo iroy! Ngan tikang sadto nga oras gin¬da¬ra si¬ya san di¬si¬pulo ngadto sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga balay.
28 Kahuman sini, si Jesus ma¬a¬ram nga an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang natapos na, nga agud an ka¬su¬ra¬tan ma¬tu¬man, nag¬su¬gad, Ako inuuhaw.
29 Yana may yaon na¬kad¬to didto nga sayu nga surudlan nga puno sin suka: ngan ira ginhumog an is¬pung¬ha sin suka, ngan i¬gin¬bu¬tang sa ka¬ta¬pu¬san san isopo, ngan i¬gin-bu¬tang san iya hiwa.
30 Sanglit san pakakarawat ni Jesus san suka, si¬ya nag¬su¬gad, Natapos na: ngan itinamud niya an iya ulo, ngan i¬gin¬tub¬yan an Es¬pi¬ri¬tu.
31 Sanglit an mga Judio, tu¬ngod adto pangandam, agud an mga lawas diri manhibilin dida sa krus san adlaw nga i¬pa¬ra¬hu¬way, (kay an adlaw nga i¬pa¬ra¬hu¬way adlaw nga daku), pi¬na¬nga¬ro kan Pilato nga an ira mga paa pag¬ba¬ri¬on, ngan agud kuhaon sira.
32 Ngan i¬na¬bot an mga sundalo, ngan ginbari an mga paa san si¬yahan, ngan an iba nga i¬gin¬ray¬sang sa krus ka¬u¬pod niya.
33 Kondi san sira kumadto kan Jesus, ngan naimdan nga si¬ya patay na, wa¬ray nira baria an iya mga paa.
34 Kondi an sayu sa mga sundalo nga may bangkaw ginbuno an iya ta¬gi¬li¬ran, ngan dayon inawas an dugo ngan tubig.
35 Ngan si¬ya nga na¬ka¬i¬mod nag¬pa¬ma¬tu¬od, nga an iya pag¬pa¬ma¬¬tu¬od ka¬ma¬tu¬o¬ran: ngan si¬ya ma¬a¬ram nga an iya i¬gin¬su¬gad ka¬ma¬tu¬o¬ran, agud kamo tumoo.
36 Kay ini nga mga bu¬tang na¬hi¬na¬bu, agud an ka¬su¬ra¬tan ma¬tu¬man, Waray sayu nga tul an niya nga mababari.
37 Ngan utro an iba nga ka¬su¬ra¬tan na¬su¬gad, Ira pagtatan awon adton ira ginbuno.
38 Ngan kahuman sini si Jo¬sep nga taga Arimathea, nga di¬si¬pulo ni Jesus kondi sa sek¬re¬to tu¬ngod may ka¬had¬lok sa mga Judio, na¬ki¬ma¬lo¬oy kan Pilato nga kuhaon an lawas ni Jesus: ngan si Pilato tinugot sa iya. Sanglit si¬ya kinadto, ngan ki¬nu¬ha an lawas ni Jesus.
39 Ngan didto i¬na¬bot liwat si Ni¬co¬de¬mo, nga sa si¬yahan kinadto kan Jesus sa Gab i, ngan nagdara sin salakot nga mira ngan aloe, nga may sayu kagatus ka libra.
40 Ngan kinuha nira an lawas ni Jesus, ngan ginputos sin lino nga mga dugnit nga may panakot, sugad san ba¬ta¬san san pag¬lu¬bong san mga Judio.
41 Yana didto sa lugar nga gin¬raysa¬ngan sa iya sa krus may sayu nga garden; ngan didto sa garden may sayu nga bag o nga lub¬nga¬nan, nga diin wa¬ray pa i¬gin¬bu¬tang nga tawo.
42 Sanglit didto nira i¬gin¬bu¬tang si Jesus tu¬ngod san pangandam san mga Judio; tu-ngod kay harani an lub¬nga¬nan.

<b>Capitulo 20</b>
AN PAG¬KA¬BAN¬HAW NI JESUS

1  Ngan sa si¬yahan nga adlaw san semana si Maria Magdalena kinadto sin timprano, sam¬tang masirom pa, ngadto sa lub¬nga¬nan, ngan naimdan nga an bato kinuha na sa lub¬nga¬nan.
2 Ngan si¬ya nagdalagan, ngan kinadto kan Simon Ped¬ro, ngan sa iba nga di¬si¬pulo, nga kan Jesus hi¬ni¬gug¬ma, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ira ginkuha an Gi¬no¬o didto sa lub¬nga¬nan, ngan kita diri ma¬a¬ram kon diin nira si¬ya ibu¬tang.
3 Sanglit si Ped¬ro ginawas, ngan an iba nga di¬si¬pulo, ngan kinadto sa lub¬nga¬nan. 
4 Ngan sira nagdungan pag¬di¬nadlagan: ngan an sayu nga di¬si¬pulo dinalagan sin malaksi pa kan Ped¬ro, ngan inabut si¬yahan sa lub¬nga¬nan.
5 Ngan si¬ya inubu, ngan pagsil ing sa sulod, naimdan an lino nga pa¬nap¬ton nga nakalatag didto; kondi wa¬ray si¬ya sumulod. 
6 Ngan inabut si Simon Ped¬ro nasunod sa iya, ngan sinulod ngadto sa lub¬nga¬nan, ngan naimdan an pa¬nap¬ton nga lino nga nakalatag.
7 Ngan an panyo, nga nakada sa iya ulo, diri natig ob sa pa¬nap¬ton nga lino, kondi nakalukot didto sa sayu nga lugar.
8 Ngan sinulod liwat an sayu nga di¬si¬pulo, nga inabut si¬yahan sa lub¬nga¬nan, ngan si¬ya na¬ka¬i¬mod ngan tinoo.
9 Kay sira wa¬ray pa ma¬hi¬ba¬ro san ka¬su¬ra¬tan, nga si¬ya ma¬ba¬ban¬haw utro tikang sa mga mi¬na¬tay.
10 Ngan an mga di¬si¬pulo nag¬ka¬ba¬lik utro ngadto sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga balay.
11 Kondi si Maria nagtinugbos didto sa gawas sa lub¬nga¬nan nga nag¬ti¬ti¬na¬ngis: ngan si¬ya inubu, ngan nagsil ing didto sa lub¬nga¬nan,
12 Ngan na¬ka¬i¬mod duha nga ang¬hel nga nakabusag nga na¬nga¬nga¬ling¬kod; an sayu sa may ulohan, ngan an iba sa may sikihan, nga diin didto na¬hi¬bu¬tang an lawas ni Jesus.
13 Ngan sira nag¬su¬gad sa iya, Babaye, kay nano nga nag¬ti¬ti¬na¬ngis ka? Siya nag¬su-gad ngadto sa ira, Tu¬ngod ira ginkuha an akon Gi¬no¬o, ngan ako diri ma¬a¬ram kon diin nira ibu¬tang si¬ya.
14 Ngan san pakabagaw niya sini, si¬ya li¬ni¬ngi, ngan naimdan si Jesus nga na¬tug¬bos, ngan wa¬ray kumila nga adto ma¬o si Jesus.
15 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Babaye, kay nano nga nag¬ti¬ti¬na¬ngis ka? sin o an gin¬ha¬ha¬nap mo? Siya, an kahuna nga si¬ya parag¬bantay san garden, nag¬su¬gad ngadto sa iya, Sir, kon ikaw an nagdara sa iya, sumati ako kon diin mo gin¬bu¬tang si¬ya, ngan akon ku¬ku¬ha¬on si¬ya.
16 Si Jesus nag¬su¬gad ngada sa iya, Maria. Siya inatubang, ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Rabboni, nga an ka¬ru¬yag sidngon, Mag¬tu¬rut¬do.
17 Si Jesus nag¬su¬gad ngada sa iya, Ayaw Ako pagkapti; kay Ako wa¬ray pa sumaka ngadto sa akon Amay: kondi kadto sa akon ka¬bug¬tu¬an ngan sugara sira, Ako masaka nga¬dto sa akon Amay, ngan sa iyo Amay, ngan sa akon Dios, ngan sa iyo Dios.
18 Si Maria Magdalina kinadto ngan nagsumat sa mga di¬si¬pulo nga iya naimdan an Gi¬no¬o, ngan iya gin¬ba¬gaw ini nga mga bu¬tang sa iya.
19 Ngan siton man¬ta nga adlaw pagka gab i, ma¬o an si¬yahan nga adlaw san semana, an mga por¬ta¬han pinanadhan sam¬tang nag¬ti¬ti¬rok an mga di¬si¬pulo tu¬ngod san ka¬had¬lok san mga Judio, i¬na¬bot si Jesus ngan tinugbos sa butnga, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, An ka¬mu¬ra¬yaw maada sa iyo.
20 Ngan san iya ini ma¬i¬ba¬gaw, iya igin paimod ngadto sa ira an iya mga kamot ngan an iya ta¬gi¬li¬ran. Ngan an mga di¬si¬pulo nalipay, san ira ma¬im¬dan an Gi¬no¬o.
21 Ngan nag¬su¬gad si Jesus sa ira utro, An ka¬mu¬ra¬yaw maada sa iyo: sugad nga an Amay nag¬su¬go sa akon, ginsusugo ko man kamo.
22 Ngan san iya ma¬i¬ba¬gaw ini, iya ginginhawaan sira, ngan nag¬su¬gad ngadto sa ira, Karawata niyo an Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu:
23 Sin o man an iyo pasayloon sa mga sala, iton pasasayloon sa ira; sin o man an iyo pagpudngan sa mga sala, pagpupudngan sira.
24 Kondi si Tomas, sayu san dose, nga gin¬ta¬ta¬wag ka¬ru¬ha diri upod nira san si Jesus u¬ma¬bot.
25 Sanglit an iba nga mga di¬si¬pulo nag¬su¬gad ngadto sa iya, Amon naimdan an Gi¬no-o. Kondi si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Labot la nga Akon ma¬im¬dan sa iya mga kamot an marka san mga raysang, ngan maitusok an akon tudlo dida san mga marka san mga raysang, ngan maitusok an akon kamot dida sa iya ta¬gi¬li¬ran, diri ako matoo.
26 Ngan katima san walo kaadlaw utro an iya mga di¬si¬pulo na¬kad¬to sa sulod, ngan si Tomas ka¬u¬pod nira: ngan i¬na¬bot si Jesus, an mga por¬ta¬han sarado, ngan tinugbos sa butnga, ngan nag¬su¬gad, An ka¬mu¬ra¬yaw maada sa iyo.
27 Ngan nag¬su¬gad si¬ya kan Tomas, Iabot ngadi an imo tudlo, ngan kitaa an akon mga kamot; ngan iabut ngadi an imo kamot, ngan itusok sa akon ta¬gi¬li¬ran: ngan ayaw pagin di matinoohon, kondi pag¬ma¬tinoohon. 
28 Ngan si Tomas nag¬ba¬ton ngan nag¬su¬gad ngadto sa iya, Akon Gi¬no¬o ngan akon Dios.
29 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Tomas, tu¬ngod ikaw na¬ka¬i¬mod sa akon, ikaw nagtoo: bu¬la¬han sira nga wa¬ray ma¬ka¬i¬mod, kondi natoo.
30 Ngan damu pa nga iba nga mga tigaman an u¬ngod nga ginbuhat ni Jesus sa a¬tu-ba¬ngan san iya mga di¬si¬pulo, nga wa¬ray igsurat dinhi sini nga libro;
31 Kondi ini i¬gin¬su¬rat, agud kamo tumoo nga si Jesus ma¬o an Gi¬no¬o, an Anak nga la-la¬ki san Dios; ngan agud sa pagtoo magkamay ada kamo ki¬na¬bu¬hi pi¬na¬agi san iya nga¬ran.
<b>Capitulo 21</b>
NAGPAIMOD SI JESUS NGADTO SA PITO NGA MGA DI¬SI¬PULO

1  Katima sini nga mga bu¬tang si Jesus nagpaimod utro sa mga di¬si¬pulo didto sa dagat san Tiberias; ngan sugad sini an pagpaimod niya.
2 Nakadto ka¬u¬pod si Simon Ped¬ro, ngan si Tomas nga gin¬ta¬ta¬wag ka¬ru¬ha, ngan si Natanael nga taga Cana sa Galilea, ngan an mga anak nga la¬la¬ki ni Zebedeo, ngan an duha san iba nga iya mga di¬si¬pulo.
3 Si Simon Ped¬ro nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ako ma¬kad¬to pagpangisda. Sira nag¬su¬gad ngadto sa iya, Kami liwat maupod sa imo. Sira kinadto, ngan si¬na¬kay dayon sa sayu nga baluto; ngan siton nga gab i sira wa¬ray nadakop.
4 Kondi san an ka¬a¬ga¬hon u¬ma¬bot, si Jesus na¬tug¬bos didto sa bay¬ba¬yon: kondi an mga di¬si¬pulo wa¬ray ku¬mi¬la¬la nga iton ma¬o si Jesus.
5 Ngan si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Mga anak, may yaon ba kamo ma¬ka¬ka¬on? Sira nag¬ba¬ton sa iya, Waray.
6 Ngan si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa ira, Ihulog an pukot sa too nga parte san baluto, ngan kamo makaka agi. Sanglit ira gin hulog, ngan yana diri na nira kaya butungon ini tu¬ngod san kadamu san isda.
7 Sanglit an di¬si¬pulo nga hinihigugma ni Jesus nag¬su¬gad kan Ped¬ro. Iton ma¬o an Gi-no¬o. Yana san pakabati ni Simon Ped¬ro nga iton ma¬o an Gi¬no¬o, iya igin bagkus an iya bado, (kay si¬ya huba,) ngan lumukso ngadto sa dagat.
8 Ngan an iba nga mga di¬si¬pulo i¬na¬bot sakay sa ditoy nga baluto; (kay sira diri harayo tikang sa tuna, kondi mga duha ka gatus ka yarda.) danasdanas an pukot nga puno san mga isda.
9 Ngan san makaabot na sira ngadto sa tuna, na¬ka¬i¬mod sira sin baga didto, ngan isda nga nakabu¬tang sa igbaw, ngan tinapay.
10 Si Jesus nag¬su¬gad sa ira, Dad a an isda nga iyo yana nadakop.
11 Si Simon Ped¬ro sinaka, ngan gindanas an pukot ngadto sa tuna nga puno san dagko nga mga isda, nga sayu ka gatus kalimaan kagtulo: nga bi¬san pa adto nga kadamu, an pukot wa¬ray kagisi.
12 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa ira, Kadna mamahaw. Ngan wa¬ray san mga di¬si¬pulo sin naglaris mag¬pa¬ki¬a¬na sa iya, Sin o ba ikaw? ma¬a¬ram nga iton ma¬o an Gi¬no¬o!
13 Ngan si Jesus dinuok, ngan kinuha sin tinapay, ngan i¬gin¬ha¬tag sa ira, ngan an isda liwat.
14 Ini yana an ikatulo ka bisis nga si Jesus nagpaimod ngada sa iya mga di¬si¬pulo, katapos nga si¬ya mabanhaw tikang sa mga mi¬na¬tay.
15 San sira makapamahaw, Si Jesus nag¬su¬gad ngadto kan Simon Ped¬ro, Simon, anak nga la¬la¬ki ni Jonas, na¬hi¬gug¬ma ka ba sa akon labaw kaysa sini? Siya nag¬su¬gad ngadto sa iya, Oo, Gi¬no¬o; ikaw ma¬a¬ram nga ako na¬hi¬gug¬ma sa imo, Siya nag¬su¬gad ngadto sa iya, Pakaona an akon mga Cordero.
16 Siya nag¬su¬gad sa iya utro sa ika duha ka bisis, Simon, anak nga la¬la¬ki ni Jonas, na¬hi¬gug¬ma ka ba sa akon? Siya nag¬su¬gad ngadto sa iya, Oo,Gi¬no¬o; ikaw ma¬a¬ram nga ako na¬hi¬gug¬ma sa imo. Siya nag¬su¬gad ngadtosa iya, Pakaona an akon mga kar¬ne¬ro.
17 Siya nag¬su¬gad ngadto sa iya sa ika tulo ka bisis, Simon, anak nga la¬la¬ki ni Jonas, na¬hi¬gug¬ma ka ba sa akon? si Ped¬ro nasubo tu¬ngod si¬ya nag¬su¬gad ngada sa iya sin makatulo ka bisis, Nahigugma ka ba sa akon? ngan si¬ya nag¬su¬gad ngada sa iya, Gi-no¬o, ikaw ma¬a¬ram san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang; ikaw ma¬a¬ram nga Ako na¬hi¬gug¬ma sa imo. Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Pakaona an akon mga kar¬ne¬ro.
18 Ka¬ma¬tu¬o¬ran, ka¬ma¬tu¬o¬ran, Ako na¬su¬gad ngada sa imo, San ikaw batan on pa, ikaw an nagbabakus sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan nalakaw ka bi¬san diin an imo ka¬ru-yag: kondi kon ikaw maarug na, imo pag u unaton an imo mga kamot, ngan iba an magbabakus sa imo, ngan pagdadad on ka ngadto sa diri mo ka¬ru¬yag.
19 Ini i¬gin¬ba¬gaw niya, sa pag¬pa¬sa¬bot kon ano nga ka¬ma¬tay¬on iya pag¬hi¬hi¬ma¬ya¬on an Dios. Ngan san iya ma¬i¬ba¬gaw ini, si¬ya nag¬su¬gad ngadto sa iya, sunod sa akon.
20 Ngan si Ped¬ro, san paglingi, naimdan an di¬si¬pulo nga hi¬ni¬gug¬ma ni Jesus nga nagsusunod; nga nagsandig liwat sa iya dug¬han sa panihapon, ngan nag¬su¬gad, Gi-no¬o, sin o ba si¬ya nga mag¬tu¬tub¬yan sa imo?
21 Si Ped¬ro nag imod sa iya ngan nag¬su¬gad kan Jesus, Gi¬no¬o, ngan nano an bu¬bu-ha¬ton sini nga tawo?
22 Si Jesus nag¬su¬gad ngadto sa iya, Kon Ako maruyag nga si¬ya mag¬pa¬bi¬lin gutob sa Akon pag abot, nano man iton sa imo? su¬mu¬nod ka sa akon.
23 Ngan ini nga polong na¬hi¬ban¬tog sa butnga san mga kabugtoan, nga adton di¬si-pulo diri ma¬ma¬ma¬tay: kondi si Jesus wa¬ray magsugad ngadto sa iya, Siya diri ma¬ma-ma¬tay; kondi, Kon Ako maruyag nga si¬ya mag¬pa¬bi¬lin tubtub sa akon pag abot, nano man sa imo!
24 Ini ma¬o an di¬si¬pulo nga magpapamatuod sini nga mga bu¬tang, ngan nag surat sini nga mga bu¬tang: ngan kita ma¬a¬ram nga an iya pag¬pa¬ma¬tu¬od totoo.
25 Ngan may yaon pa liwat damu ngan iba pa nga mga bu¬tang nga kan Jesus ginbuhat, nga, kon sira igsurat kada sayu, Ako ma¬ka¬ka¬su¬gad nga bi¬san an ka¬li¬bu¬tan mismo diri ma¬ek¬sak¬to an mga libro nga pa¬nunuraton. Amen.

Capitulo 1 

1  Si Pablo an surugoon ni Jesu-Cristo gin¬ta¬wag para magin apos¬tol, iginlain ngadto sa ebang¬hel¬yo sa Dios. 
2 (Nga iya iginsaad sadto pi¬na¬agi sa iya mga pro¬pe¬ta dida an baraan nga mga ka¬su-ra¬tan). 
3 Mahitu¬ngod sa iya Anak nga la¬la¬ki nga si Jesu Cristo nga aton Gi¬no¬o, nga igin anak sa ka¬tu¬li¬nan ni David subay dida sa unod; 
4 Nga iginpaimod para magin Anak nga la¬la¬ki san Dios pi¬na¬agi sa gahum, subay sa es¬pi¬ri¬tu san pagkabaraan, pi¬na¬agi sa pag¬ka¬ban¬haw tikang sa mga mi¬na¬tay;
5 Pinaagi sa iya amon na¬ka¬ra¬wat an grasya ngan pagka apostol, sa pagsugot sa pagtoo sa nga¬ta¬nan nga mga nasud, para sa iya nga¬ran;
6 Nga dida kamo liwat nagin kaapi sa gin¬ta¬wag ni Jesu Cristo:
7 Sa nga¬ta¬nan nga aada sa Roma, hi¬ni¬gug¬ma san Dios, gin¬ta¬wag para magin mga baraan; an Grasya ma¬hi¬nga¬da sa iyo ngan ka¬mu¬ra¬yaw ti¬kang sa Dios nga aton Amay, ngan san Gi¬no¬o Jesu Cristo. 
8 Siyahan, ako nag¬pa¬pa¬sa¬la¬mat sa akon Dios pi¬na¬agi kan Jesu Cristo para sa iyo nga¬ta¬nan, nga an iyo pagtoo i¬gin¬ba¬gaw sa bug os nga ka¬li¬bu¬tan. 
9 Kay an Dios an akon tes¬ti¬gos, nga akon gin aalagad upod sa akon es¬pi¬ri¬tu sa ebang¬hel¬yo san iya Anak nga la¬la¬ki, nga ako wa¬ray tuok tuok sa pagsambit sa iyo permi sa akon mga Pag ampo;
10 Nga nagapangamuyo, kon nano nga paagi yana hasta sa ka¬ta¬pu¬san mag¬ka¬ya¬on ako sin mainoswagon nga pag¬la¬kaw pi¬na¬agi sa kaburot on san Dios nga makakada ngada sa iyo.
11 Kay ako nag¬hi¬hing¬yap nga ma¬im¬dan kamo, nga agud ako maka¬ghatag ngada sa iyo sin iba nga es¬pi¬ri¬tu¬ha¬non nga regalo, sa ka¬tang¬pu¬san kamo magin marig on.
12 Mao ini, nga agud ako maliaw ka¬u¬pod niyo pi¬na¬agi sa kada tagsa nga pagtoo sa iyo ngan sa akon.
13 Yana ako diri naruyag nga kamo magin ig¬no¬ran¬te, mga ka¬bug¬tu¬an, nga damu kabises Ako nagtumoyo nga kumada ngada sa iyo, (kondi hasta yana naulang). nga agud Ako mag¬ka¬ya¬on liwat sin bunga dida sa iyo, bi¬san pa sa iba nga mga Hentil
14 Ako may utang dida sa mga Griego, ngan sa mga barbaro; dida sa mga ma¬ki¬na¬ad-ma¬na¬non, ngan sa diri mga ma¬ki¬na¬ad¬ma¬na¬non.
15 Sanglit, kon sa akon la, Ako andam sa pagwali san ebang¬hel¬yo ngada sa iyo ngan didto liwat sa Roma
16 Kay diri ko ginkakaalo an ebang¬hel¬yo ni Cristo; kay ma¬o iton an gahum san Dios ngadto sa ka¬lu¬wa¬san sa kada sayu nga natoo; si¬yahan sa mga Judio ngan ngadto liwat sa mga Griego.
17 Kay dida siton an pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios i¬gin¬pa¬kla¬ro tikang sa pagtoo ngadto sa pagtoo; sugad nga iton na¬hi¬su¬rat, An matadong ma¬bu¬bu¬hi pi¬na¬agi sa pagtoo
18 Kay an kasina san Dios i¬gin¬pa¬kla¬ro tikang sa langit kontra sa nga¬ta¬nan nga diri mga diosnon ngan diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong san tawo, nga nagpupugong sa ka¬ma¬tu¬o¬ran sa diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong; 
19 Tu¬ngod adto nga nahibaro sa Dios i¬gin¬pa¬kla¬ro sa ira; kay igin¬paimod ini sa Dios ngadto sa ira;
20 Kay anu diri naiimod nga bu¬tang dida sa iya tikang sa paghimua sa ka¬li¬bu¬tan kla-ra¬do nga naimdan ngan na¬sab¬tan pi¬na¬agi sa mga bu¬tang nga mahimo, bi¬san an iya wa¬ray ka¬tang¬pu¬san nga gahum ngan pagka Dios; basi wa¬ray sira igpa¬su¬mangil;
21 Tu¬ngod siton, bi¬san nira kilala an Dios, wa¬ray nira paghi¬ma¬yaa si¬ya nga sugad nga Dios, og diri mapinasalamaton; kondi nagin wa¬ray pulos sa ira mga imahinasyon, ngan an ira lurong lurong nga ka¬sing¬ka¬sing nagin masirom.
22 Nagtutug an sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga ma¬ki¬na¬ad¬ma¬na¬non, sira nagin mga lurong lurong,
23 Ngan gin liwanan an hi¬ma¬ya san diri ma¬di¬nu¬mu¬ton mga Dios siton ladawan nga gin¬hi¬mo pareho sa ma¬di¬nu¬mu¬ton nga tawo, ngan mga tamsi, ngan mga hayop nga upat an siki, ngan nagkakamang nga mga bu¬tang. 
24 Tu¬ngod sini sira liwat i¬gin¬ha¬tag san Dios pakadto sa karigsokan pi¬na¬agi san mga kaipa san ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga kasing kasing, sa pagkaalo sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga lawas dida sa ira: 
25 Nga ginliwanan an ka¬ma¬tu¬o¬ran san Dios siton buwa, ngan mag¬sing¬ba ngan nag alagad san gin¬hi¬mo labaw pa sa naghimo, nga darayawon sin wa¬ray ka¬tang¬pu-san. Amen. 
26 Tu¬ngod sini i¬gin¬ha¬tag sira san Dios ngadto sa ma¬rig¬sok nga pagkaipa; kay bi¬san an ira kaba¬ba¬yen an ginliwanan an kinaiya nga mga gawi ngadto kontra siton kinaiya: 
27 Ngan sugad man liwat an kalalaken an gin bayaan an kinaiya nga paggamit sa ba¬ba¬ye, naglarab an ira kaipa san kada sayu; la¬la¬ki sa igkasi la¬la¬ki nag¬bu¬bu¬hat san mga makangingil ad, ngan kinarawat dida sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga balos san ira sayop.
28 Ngan bi¬san wara, sira naruyag sa pagdumdom sa Dios sa ira kaaram, i¬gin¬ha¬tag sira san Dios ngadto sa pan¬hu¬na¬hu¬na nga mag¬raot sa pagbuhat siton nga bu¬tang nga diri kaangay angay;
29 Nga napuno sa nga¬ta¬nan nga diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong, pakighilawas, karat an pagkamaangkonon, pag¬ka¬malaw ay; puno san kaawa pag¬patay, dibate, pangawat, pagkama¬ra¬ot; mga paraghuring, 
30 Mga paraglibak, mga na¬si¬si¬na sa Dios, paragtamay, palabi labihon, mga hambog, parag imbento san magraot mga mga bu¬tang, diri masinugtanon sa mga kag anak, 
31 Waray pagsabot, nga pa¬ra¬wa¬kay san gin¬sa¬bu¬tan, wa¬ray kinaiya nga gugma, mga batingoran, wa¬ray pagkalooy:
32 Nga maaran san pag¬hu¬kom san Dios, nga sira nga nag¬bu¬bu¬hat siton nga mga bu-tang kaangay angay, san ka¬ma¬tay¬on, diri la liwat pareho an ginbuhat, kondi may kalipay, sa ira nga nag¬bu¬bu¬hat siton.

Capitulo 2

1 Sanglit wa¬ray ka maipasumangil, 	o tawo, bi¬san sin o ka nga nag¬hu¬hu¬kom: Kay sa imo pag¬hu¬kom sa iba, imo ginhukman an imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; kay ikaw nga nag¬hu-hu¬kom nag¬bu¬bu¬hat san pareho nga mga bu¬tang.
2 Kondi kita sigurado nga an pag¬hu¬kom san Dios subay sa ka¬ma¬tu¬o¬ran kontra sa ira nga naghihimo sin sugad nga mga bu¬tang. 
3 Ngan nag¬hu¬na¬hu¬na ka ba sini, o tawo, ngan naghukom sa ira nga nag¬bu¬bu¬hat sin sugad nga mga bu¬tang, nga pareho an imo gin¬bu¬bu¬hat, nga ikaw makakalikay san pag¬hu¬kom san Dios?
4 O gintatamay mo ba an mga ka¬ya¬ma¬nan san iya pag¬ka¬ma¬u¬pay ngan pag antos ngan pag ilob; diri mo ba na¬hi¬ba¬ba¬ro¬an nga an pag¬ka¬ma¬u¬pay, san Dios nag gigiya ngadto sa pagbasol?
5 Kondi tu¬ngod san imo pag¬ka¬matig a nga kasing kasing nga diri nagbabasol nag¬ti¬ti-rok ka sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sin kasina kontra san adlaw san kasina ngan pagpadayag san matadong nga pag¬hu¬kom san Dios;
6 Nga si¬ya magbabalos sa kada tawo subay sa iya mga binuhat:
7 Sa ira nga pi¬na¬agi sa pag ilob nag¬pa¬pa¬da¬yon sa maupay nga binuha¬tan nag¬ha¬ha-nap san hi¬ma¬ya ngan dungog: nga diri ma¬di¬nu¬mu¬ton, an ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬tang-pu¬san: 
8 Kondi ngadto sa ira nga mga mag¬pakiawayon, ngan diri nasugot sa ka¬ma¬tu¬o¬ran, kondi nasugot sa diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong, kalangot ngan kasina. 
9 Kakurian ngan kasakit, sa kada kalag san tawo nga nagbububat sin maraut, si-yahan sa Judio, ngan sugad man liwat sa Hentil;
10 Kondi hi¬ma¬ya, dungog, ngan ka¬mu¬ra¬yaw, sa kada tawo nga nag¬bu¬bu¬hat sin maupay, si¬yahan sa mga Judio, ngan sugad man sa Hentil: 
11 Kay wa¬ray pinalabi nga tawo an Dios.
12 Kay an kadam an sa nag¬pa¬ka¬sa¬la nga wa¬ray sin balaod ma¬wa¬wa¬ra liwat nga wa-ray sin balaod; ngan an kadam an nga nag¬pa¬ka¬sa¬la dida sa ba¬la¬ud paghuhukman pi-na¬agi sa ba¬la¬ud; 
13 (Kay diri an mga tagapamati san balaod an matadong sa a¬tu¬ba¬ngan san Dios, kondi an mga nag¬bu¬bu¬hat san ba¬la¬ud an gin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong.
14 Kay kon an mga Hentil, nga wa¬ray sin ba¬la¬ud, nag¬bu¬bu¬hat pi¬na¬agi sa kinaiya nga mga bu¬tang nga mahitutu¬ngod dida sa ba¬la¬ud, in ini, nga wa¬ray sin ba¬la¬ud, ma¬o an ba¬la¬ud ngadto sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon:
15 Nga iginpaimod an buhat nga ada sa ba¬la¬ud mga na¬hi¬su¬rat sa ira mga kasing kasing, an ira liwat konsinsya nag¬pa¬pa¬ma¬tu¬od, ngan an ira pan¬hu¬na¬hu¬na nagsusumbong o kon nag¬pa¬pasumangil sa kada sayu;)
16 Siton nga adlaw kon an Dios maghukom san nga sek¬ri¬to san mga tawo pi¬na¬agi kan Jesu Cristo subay sa akon ebang¬hel¬yo. An Judio ma¬a¬ram san ba¬la¬ud gin hukman pi¬na¬agi san ba¬la¬ud
17 Kitaa, ikaw gin¬ta¬ta¬wag: nga Judio, ngan masarig san ba¬la¬ud, ngan naghambog ka dida sa Dios.
18 Ngan nahibaro sa iya ka¬bu¬rot on, ngan naabuyon sa mga bu¬tang nga sobra an ka¬ma¬u¬pay. Agud matutdoan sa ba¬la¬ud;
19 Ngan nagtatapod ka nga ikaw an taga giya sa mga buta, kalamrag sa ira nga aada sa ka¬si¬sid¬man,
20 Parag totdo sa mga lurong lu¬rong, mag¬tu¬rut¬do sa mga bata, nga may porma san kaaram ngan san ka¬ma¬tu¬o¬ran dida sa ba¬la¬ud.
21 Sanglit ikaw nga nag¬tu¬tut¬do sa iba, diri mo na gintututdoan an imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon? Ikaw nga nag¬wa¬wa¬li sa tawo nga diri mangawat, ikaw ba nangangawat?
22 Ikaw nga na¬su¬gad sa tawo nga diri magkomitar sin adulteryo, ikaw ba nagkokomitar sin adulteryo? Ikaw nga na¬si¬si¬na sa mga dios diosan, ikaw ba nagkakawat sa templo?
23 Ikaw nga naghihinambog sa ba¬la¬ud, pi¬na¬agi sa pagsupak san ba¬la¬ud gintatamay mo an Dios?
24 Kay an nga¬ran san Gi¬no¬o ginpasipad an san mga Hentil pi¬na¬agi sa iyo, sugad san na¬hi¬su¬rat na. 
25 Kay an pagtotori ka¬ma¬tu¬o¬ran nga may ka¬pul¬sa¬nan? kon imo tipigan an ba¬la¬ud: Kondi kon ikaw tagasupak san ba¬la¬ud, an imo pagpatori na¬hi¬mo nga diri tinori. 
26 Sanglit kon an diri tinori mag¬ti¬pig sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong san ba¬la¬ud, diri ba an iya diri pagpatori maiihap nga pagtori? 
27 Ngan an diri pagtori nga pi¬na¬agi san kinaiya, kon iton pagtuman san ba¬la¬ud, paghukmi si¬ya, nga pi¬na¬agi san letra ngan pagtori nagsusupak sa ba¬la¬ud?
28 Kay si¬ya diri Judio, kon sa gawas la; o an pagtori, nga ga¬wa¬snon la sa unod:
29 Kondi si¬ya Judio, kon sa sul¬odnon; ngan an pagtori nga adton sa ka¬sing¬ka¬sing, sa es¬pi¬ri¬tu, ngan diri sa letra; nga an pag¬da¬yaw diri sa tawo, kondi sa Dios.

<b>Capitulo 3</b>

1  Ngan nano ba an kalamangan san mga Judio? o nano an ka¬pul¬sa¬nan san pagtori?
2 Damu sa kada paagi: si¬yahan, tu¬ngod ngadto sa ira i¬gin¬tub¬yan an mga pu¬long san Dios.
3 Kay nano kon an iba diri tumoo? an ira ba diri pagtoo makahimo sa pagtoo san Dios nga wa¬ray epekto?
4 Diri konta igtugot san Dios. Oo, pabay i an Dios magin ka¬ma¬tu¬o¬ran, kondi an kada tawo buwaon; sugad san na¬hi¬su¬rat, nga agud ikaw mag¬pakamatadong sa imo mga pu-long, nga agud magdaog ka kon ikaw pag¬huk¬man.
5 Kondi kon an aton diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong nagpahataas san pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios, nano an aton ma¬i¬su¬su¬gad? An Dios ba diri matadong nga mag¬bu¬bu¬los? (Ako nag¬ba-ba¬gaw sugad san tawo)
6 Diri konta igtugot san Dios: Kay paonan o ba an pag¬hu¬kom san Dios sa ka¬li¬bu¬tan?
7 Kay kon an ka¬ma¬tu¬o¬ran san Dios magtubo pi¬na¬agi sa akon buwa ngadto sa iya hi-ma¬ya; kay nano nga ako liwat paghuhukman sugad nga ma¬ka¬sa¬sa¬la? 
8 Ngan nano kay diri, (sugad sa igin¬¬¬su¬mat san paraglibak, ngan sugad sa gin paka-ma¬tu¬o¬ran san iba nga amon ginsugad) Magbuhat kita sin maraut, nga basi an maupay, u¬ma¬bot? an pag¬hu¬kom sa ira ma¬ta¬dong. 
9 Ngan nano? Kita ba maupay kaysa sa ira? Diri, sa nano man nga paagi: Kay kita naaprobahan na san mga Judio ngan mga Hentil, nga sira nga¬ta¬nan ilarum san sala;
10 Sugad san nahasurat, wa¬ray sin matadong, wa¬ray, bi¬san sayu.
11 Waray sin na¬ka¬ka¬sa¬bot, wa¬ray nag¬ha¬ha¬nap sa Dios.
12 Sira nga¬ta¬nan nanimang san dalan, sira nagka¬u¬pod nga nagin wa¬ray ka¬pul¬sa-nan; wa¬ray nag¬bu¬bu¬hat sin maupay, wa¬ray, bi¬san sayu.
13 An ira totonlan abredo nga lub¬nga¬nan; sa ira mga dila sira nag¬gamit sin pan uwat; an lara san mga halas aada sa ira mga im im:
14 An ira baba puno san panmuda ngan kapait: 
15 An ira mga siki malaksi pag¬pa¬tu¬ro sin dugo: 
16 Kawakayan ngan kakurian aada sa ira mga dalan:
17 Ngan an dalan san ka¬mu¬ra¬ya¬wan wa¬ray nira kahibaro i:
18 Waray sin ka¬had¬lok sa Dios sa a¬tu¬ba¬ngan san ira mga mata.
19 Yana kita ma¬a¬ram nga bi¬san nano nga mga bu¬tang an i¬gin¬su¬gad san ba¬la¬ud, iton i¬gin¬su¬gad sa ira nga aada sa ilarum san ba¬la¬ud: nga agud an kada baba matikom, ngan agud an nga¬ta¬nan nga ka¬li¬bu¬tan pag¬huk¬man sa a¬tu¬ba¬ngan san Dios.
20 Sanglit pi¬na¬agi san mga pag¬buhat san ba¬la¬ud wa¬ray sin unod nga papaka¬ma¬ta-dungon sa iya pagkita; kay pi¬na¬agi san ba¬la¬ud ma¬o an pagkilala san sala.
21 Kondi yana an pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios nga wa¬ray sin ba¬la¬ud i¬gin¬pa¬kla¬ro, nga nagtes¬ti¬go pi¬na¬agi san ba¬la¬ud ngan sa mga pro¬pe¬ta;
22 Bisan an pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios pi¬na¬agi san pagtoo kan Cristo Jesus ngadto sa nga¬ta¬nan ngan para sa ira nga¬ta¬nan nga natuo; kay wa¬ray sin pag¬ka¬ka¬i¬ba;
23 Kay an nga¬ta¬nan nag¬pa¬ka¬sa¬la, ngan wa¬ray makaabot sa hi¬ma¬ya san Dios;
24 Nagin pakamatadong sin libre tu¬ngod sa iya gras¬ia pi¬na¬agi san pag¬tubos nga aada kan Cristo Jesus:
25 Nga iginpahayag san Dios nga magin halad pi¬na¬agi san pagtuo sa iya dugo, sa pag¬pa¬ha¬yag sa iya pag¬ka¬ma¬ta¬dong para sa pagpasaylo san mga sala nga na¬ka¬la¬bay, pi¬na¬agi san pag ilub san Dios;
26 Sa pag¬pa¬ha¬yag, Ako na¬su¬gad, sini nga pa¬na¬hon an iya pag¬ka¬ma¬ta¬dong; nga agud si¬ya magin mata¬dong, ngan an parag pamatadong sa iya nga natuo kan Jesus.
27 Ngan hain ba an paghambog? Iton iginsalikway. Pinaagi sa nano nga ba¬la¬ud? San mga Buhat? Diri: kondi pi¬na¬agi sa ba¬la¬ud san pagtuo.
28 Sanglit kami nagkasarayu nga an tawo gin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong pi¬na¬agi san pagtuo nga wa¬ray mga buhat san ba¬la¬ud.
29 Siya ba an Dios san mga Judio la? diri la si¬ya Dios liwat sa mga Hentil? Oo, sa mga Hentil liwat:
30 Makikita nga sayu la an Dios, nga mag¬pa¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong san pagtori pi¬na¬agi san pagtuo, ngan an diri pagtori pi¬na¬agi san pagtuo.
31 Aton ba gin¬hi¬mo nga wa¬ray pulos an ba¬la¬ud pi¬na¬agi san pagtuo? Diri konta igtugot san Dios: Oo, aton ginpaparig on an ba¬la¬ud. 

<b>Capitulo 4</b>

1  Ngan nano ba an aton ma¬i¬su¬su¬ gad nga si Abraham  aton Amay, subay sa unod, nga na¬a¬gi¬an?
2 Kay kon si Abraham gin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong pi¬na¬agi san mga buhat, si¬ya may yaon konta ighihi¬ma¬ya; kondi diri sa a¬tu¬ba¬ngan san Dios.
3 Kay nano an ginsugad san ka¬su¬ra¬tan? Si Abraham nagtuo sa Dios, ngan iton gin ihap ngadto sa iya nga kata¬do¬ngan. 
4 Yana sa iya nga nag¬bu¬bu¬hat an suhol diri pag ihapon nga gras¬ia, kondi sa utang.
5 Kondi sa iya nga diri nag¬bu¬bu¬hat, kondi natuo sa iya nga nagpakamatadong sa diri diosnon, an iya pagtuo gin ihap nga kata¬do¬ngan.
6 Bisan liwat si David nag¬su¬gad sa pagkabu¬la¬han san tawo, nga sa iya igin ihap san Dios an pag¬ka¬ma¬ta¬dong nga wa¬ray mga buhat,
7 Nga na¬su¬gad, bu¬la¬han adton ginpasaylo sa ira mga karautan, ngan an ira mga sala gintahuban. 
8 Bulahan an tawo nga sa iya diri pag ihapon san Gi¬no¬o an sala. 
9 Inabot ini nga pagkabu¬la¬han dida sa pagtotori gudla, o dida sa diri pagtotori liwat? Kay kita na¬su¬gad nga an pagtuo igin ihap kan Abraham nga kata¬do¬ngan.
10 Paonan o nga iton gin ihap? san si¬ya ba ada sa pagtori, o sa diri pagto¬tori? diri sa pagtori, kondi sa diri pag¬tori.
11 Ngan sira kinarawat san tigaman san pagtotori, sayu nga selyo san pag¬ka¬ma¬ta-dong sa pagtuo nga ada sa iya sa wa¬ray pa pagtori: nga agud si¬ya nagin amay sa nga-ta¬nan sa ira nga natuo, bi¬san sira wa¬ray sa pagtotori; nga agud an pag¬ka¬ma¬ta¬dong maihap ngadto sa ira liwat:
12 Ngan an Amay san pagtotori sa ira nga diri sa pagtotori gudla, kondi kondi pati liwat an nag¬la¬la¬ka¬won sa mga pitad sadton pagtuo san aton Amay nga si Abraham, nga ada sa iya san diri pa pagtori.
13 Kay an saad, nga si¬ya magin iridero san ka¬li¬bu¬tan, diri la kan Abraham, o sa iya ka¬tu¬li¬nan, pi¬na¬agi sa ba¬la¬ud, kondi pi¬na¬agi sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong san pagtuo.
14 Kay kon sira nga aada sa ba¬la¬ud nagin mga iridero, an pagtuo na¬hi¬mo nga wa¬ray pulos, ngan an saad na¬hi¬mo nga wa¬ray epekto.
15 Tu¬ngod an ba¬la¬ud nag¬bu¬bu¬hat sin kasina; kay kon diin wa¬ray ba¬la¬ud, wa¬ray man pagtalapas.
16 Sanglit in iton sa pagtuo, nga agud iton pi¬na¬agi sa gras¬ia; agud sa ka¬ta¬pu¬san an saad magin sigurado sa nga¬ta¬nan nga ka¬tu¬li¬nan; diri gudla an aada san ba¬la¬ud, kondi sadton liwat nga aada sa pagtuo ni Abraham; nga ma¬o an Amay naton nga¬ta¬nan;
17 (Sugad san na¬hi¬su¬rat, gin¬hi¬mo ko ikaw nga anay san damu nga mga nasud), sa a¬tu¬ba¬ngan niya nga iya gintotoohan, ma¬o an Dios, nag¬bu¬bohi sa nga patay, ngan nagtatawag sad on mga bu¬tang nga diri pa hayag nga sugad nga hayag na.
18 Siya nga na kontra sa paglaum natu. sa paglaum, nga agud si¬ya magin amay san damu nga mga nasud, subay sadton mga i¬gin¬ba¬gaw, mahihinugad an imo ka¬tu¬li¬nan.
19 Ngan wa¬ray magluya sa pagtuo, wa¬ray niya pagdumduma an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga lawas sugad nga patay na, san si¬ya harani na sayu ka gatus ka tuig an edad, ngan an pagbaskog san matris ni Sarah.
20 Siya wa¬ray magruhaduha sa saad san Dios pi¬na¬agi sa diri pagtoo; kondi nagbaskog sa pagtoo, nag¬ha¬tag paghi¬ma¬ya sa Dios; 
21 Ngan bug os nga nasarig, kon nano an iya iginsaad, si¬ya may ka¬ka¬ya¬han liwat sa pagtuman.
22 Ngan sang¬lit iton igin ihap sa iya para sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong.
23 Yana wa¬ray iton igsurat tu¬ngod sa iya, nga iton igin ihap sa iya;
24 Kondi tu¬ngod sa aton liwat, nga iton pag iihapon, kon kita tu¬mu¬o sa iya nga nag-ban¬haw kan Jesus nga aton Gi¬no¬o tikang sa mga patay;
25 Nga ma¬o an i¬gin¬tub¬yan para sa aton pagtalapas, ngan nabanhaw utro sa aton pag¬ka¬ma¬ta¬dong.

<b>Capitulo 5</b>

1 Sanglit igin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong pi¬na¬agi sa pagtoo, kita yaon ka¬mu¬ra¬yaw sa Dios pi¬na¬agi sa aton Gi¬no¬o Jesu Cristo;
2 Pinaagi liwat sa iya nag¬ka¬ya¬on kita pagsulod pi¬na¬agi sa pagtuo ngadto sini nga gras¬ia nga aton gin¬titindogan, ngan na¬li¬li¬pay sa pag¬laum sa hi¬ma¬ya san Dios.
3 Ngan diri la sini, kondi kita liwat naghihi¬ma¬ya sa mga kakurian nag¬bu¬bu¬hat sin pag ilub;
4 Ngan an pag ilub, eksperyensya; ngan an eksperyensya, paglaum:
5 Ngan an paglaum diri nagpa¬pakaalo, tu¬ngod an gugma i¬gin¬bu¬hos sa aton mga kasing kasing pi¬na¬agi sa Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu nga i¬gin¬ha¬tag sa aton.
6 Kay san kita wa¬ray pa kusog, sa igo nga pa¬na¬hon si Cristo namatay tu¬ngod sa diri diosnon.
7 Kay makuri sa sayu nga tawo nga mamatay para sa matadong: kay tingali tu¬ngod sa maupay nga tawo an iba mangahas nga mamatay.
8 Kondi an Dios nagpaimod san iya gugma sa aton, nga sam¬tang kita mag¬pa¬ka¬sa¬s¬ala pa, si Cristo namatay tu¬ngod sa aton.
9 Ngan sobra pa sini, nga yana gin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong pi¬na¬agi sa iya dugo, kita ma¬lu¬lu-was tikang sa kasina pi¬na¬agi sa iya.
10 Kay kon, san kita mga kaaway, kita i¬gin¬pa¬hi¬ba¬lik sa Dios pi¬na¬agi sa ka¬ma¬tay¬on san iya Anak nga la¬la¬ki, sobra pa gud, nga i¬gin¬pa¬hi¬ba¬lik, kita ma¬lu¬lu¬was pi¬na¬agi sa iya ki¬na¬bu¬hi.
11 Ngan diri la sini, kondi kita liwat may kalipay sa Dios pi¬na¬agi sa aton Gi¬no¬o Jesu Cristo, pi¬na¬agi sa iya aton yana na¬ka¬ra¬wat an pagkahibalik.
12 Sanglit, pi¬na¬agi san sayu ka tawo an sala sinulod ngadi sa ka¬li¬bu¬tan, ngan an ka-ma¬tay¬on pi¬na¬agi san sala; ngan an ka¬ma¬tay¬on inagi sa nga¬ta¬nan nga mga tawo kay an nga¬ta¬nan nag¬pa¬ka¬sa¬la;
13 (Kay tubtob sa ba¬la¬ud an sala nakada na sa ka¬li¬bu¬tan; kondi an sala wa¬ray ihapa san wa¬ray pa an ba¬la¬ud.
14 Sanglit an ka¬ma¬tay¬on naghadi tikang kan Adan ngadto kan Moses, bi¬san pa sa ira nga wa¬ray mag¬pa¬ka¬sa¬la pareho sa pagsupak ni Adan, nga ma¬o an dagway niya nga tiabot.
15 Kondi diri sugad sa pagtalapas, ma¬o liwat an libre nga regalo. Kay kon pi¬na¬agi sa pagtalapas san sayu damu an ma¬ma¬ma¬tay, labi pa gud an gras¬ia san Dios, ngan an regalo pi¬na¬agi sa gras¬ia, nga pi¬na¬agi san sayu ka tawo, si Jesu Cristo, nag¬da¬mu ngadto sa kadam an.
16 Ngan diri sugad sa sayu nga nakasala, ma¬o man an regalo; kay an pag¬hu¬kom pi-na¬agi san sayu ngadto sa pagkondenar, kondi an libre nga regalo sa damu nga mga pagsupak ngadto sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong.
17 Kay kon pi¬na¬agi sa sayu nga tawo nga nagtalapas an kamabayon naghadi pi¬na-agi sa sayu; labi pa sira nga na¬ka¬ka¬ra¬wat sa kabastante san gras¬ia ngan sa regalo sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong nga naghadi sa ki¬na¬bu¬hi pi¬na¬agi sa sayu, si Jesu Cristo).
18 Sanglit pi¬na¬agi sa pagtalapas san sayu an pag¬hu¬kom i¬na¬bot dida sa nga¬ta¬nan nga ka¬taw¬han ngadto sa kon¬dem¬nas¬yon; sugad man pi¬na¬agi sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong san sayu an libre nga regalo i¬na¬bot dida sa nga¬ta¬nan nga ka¬taw¬han ngadto sa pag¬ka¬ma¬ta-dong san ki¬na¬bu¬hi.
19 Kay pi¬na¬agi sa diri pagsugot san sayu ka tawo damu an na¬hi¬mo nga mga ma¬ka¬sa-sa¬la, kay pi¬na¬agi sa pagsugot san sayu damu an na¬hi¬mo nga matadong.
20 Kondi an ba¬la¬ud sinulod, agud an pagtalapas mag damu. Kondi kon an sala mag damu, an gras¬ia labi pa nga nag¬da¬mu; 
21 Nga sugad iton sala naghadi ngadto sa ka¬ma¬tay¬on, sugad san an gras¬ia naghadi pi¬na¬agi sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong ngadto sa ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka¬tang¬pu¬san pi¬na¬agi kan Jesu Cristo an aton Gi¬no¬o.

<b>Capitulo 6</b>

1  Ngan nano an aton ma¬su¬su¬gad? 	kita ba magpapadayon siton sala, nga agud an gras¬ia magdamo?
2 Diri igtugot sa Dios. Paonan o kita nga patay na siton sala, nabuhi pa sin hasta dida siton?
3 Diri ba kamo maaran, nga an kadam an sa aton nga na¬baw¬ti¬smo¬han dida kan Jesu Cristo na¬baw¬ti¬smo¬han dida sa iya ka¬ma¬tay¬on? 
4 Sanglit kita na¬i¬lu¬bong ka¬u¬pod niya pi¬na¬agi sa bawtismo dida sa ka¬ma¬tay¬on; nga pareho kan Cristo nga nabanhaw tikang sa mga patay pi¬na¬agi san hi¬ma¬ya san Amay. Bisan pa kita ki¬na¬hang¬lan liwat mag¬la¬kaw sa bag o nga ki¬na¬bu¬hi.
5 Kay kon kita upod nga igintanum nga pareho sa iya ka¬ma¬tay¬on, kimahanglan kita liwat pareho sa iya Pagkabanhaw; 
6 Hibaro i ini, nga an aton daan nga pagkatawo nairaysang sa krus ka¬u¬pod niya, ngan an lawas san sala ki¬na¬hang¬lan nga mawakay, ngan tikang yana kita ki¬na¬hang-lan diri na mag alagad san sala. 
7 Kay si¬ya nga patay na nakalibre tikang sa sala.
8 Yana kon kita patay na ka¬u¬pod ni Cristo, kita natuo nga kita ki¬na¬hang¬lan liwat mabuhi ka¬u¬pod sa iya:
9 Hibaro i nga si Cristo nabanhaw tikang sa mga patay diri na ma¬ma¬ma¬tay; an ka¬ma-tay¬on wa¬ray na ka¬gam¬ha¬nan dida sa iya.
10 Kay tu¬ngod siton si¬ya namatay, si¬ya namatay para san sala maka¬sayu: kondi dida si¬ya na¬bu¬bu¬hi, si¬ya na¬bu¬bu¬hi ngadto sa Dios.
11 Kondi pag ihapa liwat niyo an iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga patay na siton sala, kondi buhi ngadto sa Dios pi¬na¬agi kan Jesu Cristo nga aton Gi¬no¬o.
12 Sanglit ayaw togoti an sala nga maghadi sa iyo lawas nga may ka¬ma¬tay¬on, nga agud iyo pag sugton an mga kaipa siton.
13 Ayaw niyo igsuka an iyo mga bahin sugad nga mga garamiton san diri pag¬ka¬ma¬ta-dong ngadto sa sala; kondi igsuka an iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon ngadto sa Dios, sugad nga iton nabuhi tikang sa mga patay, ngan an iyo bahin sugad nga garamiton san pag¬ka¬ma¬ta-dong ngadto sa Dios.
14 Kay an sala wa¬ray na gud ka¬gam¬ha¬nan sa iyo: kay kamo wa¬ray na sa ilarum san ba¬la¬ud, kondi sa ilarum san gras¬ia.
15 Nga nano? kita ba mag¬pa¬pa¬ka¬sa¬la, tu¬ngod kita diri sa ilarum san ba¬la¬ud, kondi sa ilarum san gras¬ia? diri igtugot sa Dios.
16 Diri ba niyo aram, nga kon kanay niyo igtubyan an iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga su-ro¬go¬on san pagsugot, kamo iya mga su¬ro¬go¬on sadton iyo gin¬su¬got; bi¬san san sala ngadto sa ka¬ma¬tay¬on, o san pagkamasinogtanon ngadto sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong?
17 Kondi pasalamati an Dios, nga ikaw nagin su¬ro¬go¬on san sala, kondi ikaw nag¬su-got tikang sa ka¬sing¬ka¬sing sadton halimbawa san pan¬otdoan nga i¬gin¬ha¬tag sa iyo.
18 Ngan naka libre tikang san sala, kamo nagin mga su¬ro¬go¬on san pag¬ka¬ma¬ta¬dong.
19 Ako nag¬ba¬ba¬gaw subay sa ba¬ta¬san san tawo tu¬ngod san ka¬lu¬ya¬han san iyo unod: kay sugad nga iyo i¬gin¬tub¬yan an iyo bahin nga mga su¬ro¬go¬on san karigsokan ngan sa karat an ngadto sa karat an; sugad man yana iyo igtubyan an mga bahin nga mga su¬ro¬go¬on sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong ngadto sa pagkabaraan.
20 Kay san kamo nga su¬ro¬go¬on pa san sala, kamo libre tikang sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong. 
21 Nano an iyo bunga siton nga mga bu¬tang nga diin iyo yana igin¬kakaalo? kay an ka¬tang¬pu¬san siton nga mga bu¬tang ma¬o an ka¬ma¬tay¬on.
22 Kondi yana nakalibre na tikang san sala, ngan nagin mga su¬ro¬go¬on sa Dios, kamo yaon bunga ngadto sa pagkabaraan, nga an ka¬ta¬pu¬san ki¬na¬bu¬hi nga wa¬ray ka-tang¬pu¬san.
23 Kay an bayad san sala ma¬o an ka¬ma¬tay¬on; kondi an regalo san Dios ma¬o an ki¬na-bu¬hi nga wa¬ray ka¬tang¬pu¬san pi¬na¬agi kan Jesu Cristo nga aton Gi¬no¬o.

<b>Capitulo 7</b>

1  Diri ba niyo aram, mga ka¬¬bu¬gtoan, (kay ako nag¬ba¬gaw sa ira nga ma¬a¬ram san ba¬la-ud) paonan o nga an ba¬la¬ud yaon ka¬gam¬ha¬nan sa tawo sam¬tang si¬ya na¬bubu¬hi? 
2 Kay an ba¬ba¬ye nga yaon asawa nga la¬la¬ki nakagapos san ba¬la¬ud san iya asawa sam¬tang si¬ya buhi pa; kondi kon an asawa nga la¬la¬ki patay na,
3 Ngan kon, sam¬tang an iya asawa nga la¬la¬ki buhi pa, si¬ya nag asawa sin iba nga la-la¬ki, si¬ya pag¬ta¬ta¬wa¬gon nga nag adulteryo; kondi kon an asawa nga la¬la¬ki mamatay, si¬ya libre siton nga ba¬la¬ud; ngan siton si¬ya diri nag adulteryo, bi¬san pa si¬ya mag asawa sa iba nga la¬la¬ki. 
4 Sanglit, akon mga kabugtoan, kamo liwat nagin mga patay san ba¬la¬ud pi¬na¬agi san lawas ni Cristo; nga agud kamo mag asawa sa iba, bi¬san pa sa iya nga nabanhaw tikang sa mga patay, nga agud kita mag¬da¬ra sin bunga ngadto sa Dios.
5 Kay san kita nakada pa sa unod, an mga pagkiwa sa mga sala, nga pi¬na¬agi san ba-la¬ud. Nagbubuhat sa aton mga bahin sa pagdara sin bunga ngadto sa ka¬ma¬tay¬on.
6 Kondi yana kita i¬gin¬tub¬yan tikang sa ba¬la¬ud, nga nagin mga patay sadton nagkapot sa aton; nga agud kita mag alagad sa pagbag o san es¬pi¬ri¬tu, ngan diri sa pagkadaan san letra.
7 Ngan nano an aton ma¬i¬su¬su¬gad? An ba¬la¬ud ba sala? Diri igtugot sa Dios. Sanglit, ako wa¬ray ma¬hi¬ba¬ro san sala, kondi pi¬na¬agi san ba¬la¬ud; kay ako wa¬ray ma¬hi¬ba¬ro san kaipa, labot an ba¬la¬ud nag¬su¬gad, diri ka ma¬ngan¬kon.
8 Kondi an sala, nakaagi sin hi¬ga¬yon pi¬na¬agi sa kasugo anan, nag¬bu¬bu¬hat sa akon sa nga¬ta¬nan nga paagi sa pagkaipa. Kay kon wa¬ray an ba¬la¬ud an sala patay.
9 Kay ako nabuhi sin makasayu nga wa¬ray ba¬la¬ud; kondi san an ka¬su¬go¬a¬nan u¬ma-bot, an sala nabuhi, ngan ako namatay.
10 Ngan an kasugo anan, ngan ngadto sa ki¬na¬bu¬hi, akon na¬a¬gi¬an an ma¬hi¬tu¬ngod sa ka¬ma¬tay¬on.
11 Kay an sala, nakaagi sin hi¬ga¬yon pi¬na¬agi sa kasugo anan, gin uwat ako, ngan pi-na¬agi siton ginpatay ako.
12 Sanglit an ba¬la¬ud baraan, ngan an kasugo anan baraan, ngan matadong, ngan maupay.
13 Ngan iton ba nga maupay na¬hi¬mo nga ka¬ma¬tay¬on ngada sa akon? Diri igtugot sa Dios. Kondi an sala, nga agud iton makit an nga sala, nag¬bu¬bu¬hat sin ka¬ma¬tay¬on sa akon pi¬na¬agi sadton nga ma¬o¬pay; nga an sala pi¬na¬agi sa kasugo anan magin ura ura ka ma¬ka¬sa¬sa¬la.
14 Kay kita ma¬a¬ram nga an ba¬la¬ud es¬pi¬ri¬tu¬ha¬non: kondi ako lawasnon, igin baligya sa ilarum san sala.
15 Kay adton akon ginbuhat wa¬ray ko hibaro i: kay kon nano an akon ka¬ru¬yag, diri ko nabubuhat; kondi kon nano an akon na¬si¬si¬nahan, iton an ako nabubuhat.
16 Ngan kon akon ginbuhat adton nga diri ko ka¬ru¬yag, ako naabuyon ngadto sa ba¬la-ud nga iton maupay.
17 Ngan yana diri na ako an nag¬bu¬bu¬hat sin siton, kondi an sala nga naistar sa akon.
18 Kay ako ma¬a¬ram nga sa akon (an adi, sa akon unod,) wa¬ray naistar nga maupay nga bu¬tang: kay an pagbuot adi sa akon; kondi paonan o an pagbuhat sadton nga maupay wa¬ray ko hiagi i.
19 Kay an maupay nga ako ka¬ru¬yag diri ko nabubuhat; kondi an maraut nga diri ko ka¬ru¬yag, iton an ako nabubuhat.
20 Yana kon akon bu¬ha¬ton adton diri ko ka¬ru¬yag, diri na ako an nag¬bu¬bu¬hat siton, kondi an sala nga naistar sa akon.
21 Nga akon naagi an an ba¬la¬ud, nga kon akon pag¬bu¬ha¬ton an maupay, maraut an aadi sa akon.
22 Kay ako nalipay sa ba¬la¬ud san Dios subay san sulodnon nga pagkatawo
23 Kondi ako na¬ka¬i¬mod sin iba nga ba¬la¬ud sa akon mga bahin, naki¬kipag away kontra sa ba¬la¬ud san akon hunahuna, ngan gin¬da¬ra ako ngadto sa pagkabihag sa ba-la¬ud san sala nga aadi sa akon mga bahin.
24 O pagkairo ko nga tawo! Sin o ba an maglilibre sa akon. Tikang sa lawas sini nga ka¬ma¬tay¬on?
25 Ako nag¬pa¬pa¬sa¬la¬mat sa Dios pi¬na¬agi kan Jesu Cristo an aton Gi¬no¬o. Nga upod an hunahuna an ako ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nag alagad sa Dios; kondi upod san unod an ba¬la¬ud san sala.

<b>Capitulo 8</b>

1  Sanglit yana wa¬ray na pag¬hu¬kom sa ira nga aada kan Cristo Jesus, nga diri nag¬la¬la-ka¬won subay sa unod, kondi subay sa Es¬pi¬ri¬tu.
2 Kay an balaod sa Es¬pi¬ri¬tu san ki¬na¬bu¬hi kan Cristo Jesus naghimo sa Akon maglibre tikang sa balaod san sala ngan ka¬ma¬tay¬on.
3 Kay kon nano an diri mabuhat san balaod, in iton nagin maluya pi¬na¬agi sa unod, an Dios igin¬pa¬da¬ra an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga Anak nga la¬la¬ki nga kapareho san ma¬ka-sa¬sa¬la nga unod, ngan tu¬ngod san sala, kinon¬denar an sala dida sa unod.
4 Ngan an pag¬ka¬ma¬ta¬dong san ba¬la¬ud ki¬na¬hang¬lan ma¬tu¬man sa aton nga diri mag-la¬kaw subay sa unod, kondi subay sa Es¬pi¬ri¬tu.
5 Kay sira nga aada subay sa unod nag¬hu¬na¬hu¬na san mga bu¬tang san unod; kondi sira nga aada subay sa Es¬pi¬ri¬tu an mga bu¬tang san Es¬pi¬ri¬tu.
6 Kay an nagin unodnon nga pan¬hu¬na¬hu¬na ka¬ma¬tay¬on; kondi an nagin Es¬pi¬ri-tuhanon nga pan¬hu¬na¬hu¬na ki¬na¬bu¬hi ngan ka¬mu¬ra¬yaw. 
7 Tu¬ngod an unodnon nga pan¬hu¬na¬hu¬na pakig away kontra sa Dios; Kay iton diri napailarum sa ba¬la¬ud san Dios, diri gud ma¬hi¬hi¬mo.
8 Kay sira nga ada sa unod diri naka¬kalipay sa Dios.
9 Kondi kamo wa¬ray na sa unod, kondi aada sa Es¬pi¬ri¬tu, kay kon an Es¬pi¬ri¬tu san Dios naistar dida sa iyo. Yana kon an bi¬san sin o nga tawo an wa¬ray sin Es¬pi¬ri¬tu ni Cristo, si¬ya diri sa iya.
10 Ngan kon si Cristo aada sa iyo, an lawas patay tu¬ngod san sala; kondi an Es¬pi¬ri¬tu ki¬na¬bu¬hi tu¬ngod san pag¬ka¬ma¬ta¬dong.
11 Kondi kon an Es¬pi¬ri¬tu niya nga nag¬ban¬haw kan Jesus tikang sa mga patay naistar sa iyo, si¬ya nga nag¬ban¬haw kan Cristo tikang sa mga patay ma¬o liwat an magbubuhi san iyo may¬ka¬ma¬ta¬yon nga mga lawas pi¬na¬agi san iya Es¬pi¬ri¬tu nga naistar sa iyo.
12 Sanglit, mga kabugtoan, kita may mga utang, diri dida sa unod, an mabuhi subay sa unod.
13 Kay kon kamo mabuhi subay sa unod, kamo ma¬ma¬ma¬tay: kondi kon kamo pi¬na¬agi sa Es¬pi¬ri¬tu ginpatay an mga buhat san lawas, kamo mabu¬bohi.
14 Kay an kadam an nga gin¬gi¬ya¬han pi¬na¬agi sa Es¬pi¬ri¬tu san Dios, sira an mga anak nga la¬la¬ki san Dios.
15 Kay kamo wa¬ray ma¬ka¬ka¬ra¬wat sa Es¬pi¬ri¬tu san pag kauripon utro sa ka¬had¬lok: kondi kamo na¬ka¬ra¬wat sa Es¬pi¬ri¬tu sa pag ampon, tu¬ngod sini kita nakuligi, Abba, Amay.
16 An Es¬pi¬ri¬tu mismo an nagdara sin pag¬pa¬ma¬tu¬od sa aton es¬pi¬ri¬tu, nga kita an mga anak sa Dios:
17 Ngan kon mga anak, mga iridero; iridero san Dios, ngan mag¬ka¬u¬pod nga iridero ni Cristo; Kay kon kita mag antos ka¬u¬pod niya, ngan kita liwat ka¬u¬pod nga pag¬hi¬ma¬ya¬on.
18 Kay ako gin ihap nga an mga pag antos san presente nga pa¬na¬hon iton diri angay nga igkonparar san hi¬ma¬ya nga i¬gin¬pa¬kla¬ro sa aton.
19 Kay an buhi nga pag laum san mga hinimo nag¬hu¬hu¬lat san pag¬pa¬ha¬yag san mga anak nga la¬la¬ki san Dios.
20 Kay an mga hinimo nag¬pa¬sa¬kop sa wa¬ray pulos, diri na¬ru¬ru¬yag, kondi pi¬na¬agi sa iya nga nag¬sa¬sa¬kop sa pareho nga paglaum.
21 Tu¬ngod an mga hinimo i¬gin¬tub¬yan liwat mismo san pag¬ka¬u¬ri¬pon sa pag kamadinunoton ngadto sa pag¬ka¬ma¬hi¬ma¬ya¬on nga kalibrehan san mga anak san Dios.
22 Kay kita ma¬a¬ram nga an bug os nga gin¬hi¬mo nag¬ta¬ta¬ngis ngan nag¬sa¬sa¬kit ka¬u¬pod an suol hasta yana.
23 Ngan diri gud la sira, kondi an aton liwat ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, nga yaon sin si¬yahan nga bunga san Es¬pi¬ri¬tu, bi¬san an aton ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nag¬tangis upod an aton ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, nag¬hu¬hu¬lat para sa pag ampon, an pagtubos san aton lawas.
24 Kay kita naluwas pi¬na¬agi sa paglaum: kondi an paglaum nga naimdan iton diri paglaum: kay nano an naimdan san tawo, nano nga si¬ya maglalaum pa?
25 Kondi kon kita maglaum sadton diri naton naimod, ngan bu¬bu¬ha¬ton naton an nag ilob sa paghulat siton.
26 Sugad man an Es¬pi¬ri¬tu nag¬bu¬bu¬lig liwat sa aton mga ka¬lu¬ya¬han: kay kita diri ma¬a-ram kon nano an aton angay ig ampo sugad sa aton ka¬ru¬yag: kondi an Es¬pi¬ri¬tu mismo an na¬ki¬ki¬ma¬lo¬oy para sa aton upod an mga pagtangis nga diri ma¬i¬ba¬gaw.
27 Ngan si¬ya nga nag uusisa sa mga ka¬sing¬ka¬sing ma¬a¬ram kon nano an hunabuna san Es¬pi¬ri¬tu, tu¬ngod si¬ya an na¬ki¬ki¬ma¬lo¬oy para sa mga baraan subay sa kaburot on san Dios.
28 Ngan kita ma¬a¬ram nga an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang ka¬u¬pod sa pagbuhat para sa kaupayan sa ira nga na¬hi¬gug¬ma sa Dios, sa ira nga tinawag subay, sa iya kaburot on. 
29 Kay an iya dati nga kilala, si¬ya liwat ginkilala nga nagin kapareho sa ladawan san iya Anak nga la¬la¬ki, nga agud si¬ya an nagin suhag san kadam an nga mga kabugtoan. 
30 Kondi an dati niya nga ginkilala sira liwat iya gin¬ta¬wag ngan an iya gin¬ta¬wag, sira liwat iya gin¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong, ngan an iya ginpaka matadong, sira liwat iya gin¬hi¬ma¬ya.
31 Ngan nano an aton ma¬su¬su¬gad sini nga mga bu¬tang? Kon an Dios adi sa aton, sin o an makontra sa aton?
32 Siya nga wa¬ray pag awil san iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga Anak nga la¬la¬ki, Kondi i¬gin¬tub-yan si¬ya para sa aton nga¬ta¬nan, paonan o nga diri si¬ya maghatag ka¬u¬pod liwat sa aton sin libre san nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang?
33 Sin o ba an mag¬bu¬bu¬tang sin bi¬san nano nga akusasyon san mga pinili san Dios? an Dios an mag¬pa¬pa¬ka¬ma¬ta¬dong. 
34 Sin o ba si¬ya nga nag¬ko¬kon¬de¬nar? An Cristo nga namatay? Oo adton, nga nabanhaw utro, nga aadto sa too nga kamot san Dios, si¬ya liwat an nagin ta¬ga¬pa¬ma¬gi-tan para sa aton.
35 Sin o an na¬ki¬ki¬ma¬lo¬oy sa aton tikang sa gugma ni Cristo? An kakurian ba, o kasakitan? o pag¬ti¬ma¬ra¬ot, o kagutom, o kahubaan, o ka¬di¬li¬ka¬du¬han, o espada?
36 Sugad san na¬hi¬su¬rat, para sa imo kami pi¬na¬ma¬tay sa bug os nga adlaw; kami gin ihap sugad nga kar¬ne¬ro para sa paratayan.
37 Diri, sa nga¬ta¬nan sini nga mga bu¬tang kami sobra pa nga mag¬da¬ra¬og pi¬na¬agi sa iya nga na¬hi¬gug¬ma sa aton.
38 Kay ako natuo, nga bi¬san ka¬ma¬tay¬on, bi¬san ki¬na¬bu¬hi, bi¬san mga Anghel, bi¬san mga pa¬mu¬nu¬an, bi¬san mga gamhanan, bi¬san nga bu¬tang nga presente, bi¬san mga bu¬tang nga ti¬a¬ra¬bot.
39 Bisan kahitas an,bi¬san ka¬hi¬lad¬man, bi¬san nano nga mga hinimo, diri ma¬ka¬pag¬bu-bu¬lag sa aton tikang sa gugma san Dios, nga ada kan Cristo Jesus nga aton Gi¬no¬o. 

<b>Capitulo 9</b>

1 Ako na¬su¬gad sin ka¬ma¬tu¬o¬ran kan Cristo, Ako diri nag¬bu¬bu¬wa, an akon konsensi¬ya nag¬da¬da¬ra liwat sin pagtes¬ti¬gos sa akon dida sa Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu,
2 Ngan ako may daku nga ka¬sub anan ngan padayon nga kasubo sa akon kasing kasing.
3 Kay ako naghingyap nga an akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon ig¬sa¬lik¬way tumikang kan Cristo para sa akon mga kabugtoan, sa akon ka¬u¬rop¬dan subay sa unod: 
4 Sin o an mga Is¬ra¬elita, nga sa ira nahitu¬ngod an pag ampon, nga an hi¬ma¬ya, ngan an mga gin¬sa¬bu¬tan, ngan an gin¬ha¬tagan san ba¬la¬ud, ngan an pag alagad san Dios, ngan an mga saad;
5 Sira an mga amay, nga sa ira subay sa unod si Cristo ki¬nan¬hi, si¬ya an labaw sa nga¬ta¬nan, an Dios dayawon sin wa¬ray ka¬tang¬pu¬san. Amen.
6 Diri ka¬ru¬yag sugaron nga an pu¬long san Dios nagin wa¬ray epekto. Kay sira diri nga-ta¬nan mga Is¬ra¬elita, nga aada sa Is¬ra¬el:
7 O, tu¬ngod sira an mga ka¬tu¬li¬nan ni Abraham, nga¬ta¬nan sira mga anak: Kondi kan Isaac pagtatawgon an imo ka¬tu¬li¬nan.
8 Mao iton, sira an mga anak sa unod, diri ini an mga anak san Dios: Kondi an mga anak san saad an igin ihap para sa ka¬tu¬li¬nan.
9 Kay ini an pu¬long san saad, Sa sini nga pa¬na¬hon Ako ma¬kan¬hi, ngan si Sara mag-ka¬ka¬ya¬on sin sayu nga anak nga la¬la¬ki.
10 Ngan diri la ini; kondi san si Rebeca liwat magburod pi¬na¬agi san sayu, pi¬na¬agi sa aton amay nga si Isaac, 
11 (Kay an mga anak san wa¬ray pa ipanganak, wa¬ray pa ma¬ka¬pag¬bu¬hat sin bi¬san nano nga maupay o maraut, nga an ka¬tu¬yo¬a¬nan san Dios subay sa pagpili agud mag-pa¬da¬yon, diri san mga buhat, kondi sa iya nga nagtawag;)
12 Iton ginsugad ngadto sa iya, An magurang mag alagad sa manghod.
13 Sugad san mahisurat, si Jacob an Ako hi¬ni¬gug¬ma, kondi si Esau an akon na¬si¬si-nahan.
14 Kay nano an aton ma¬su¬su¬gad? May yaon ba diri pag¬ka¬ma¬ta¬dong sa Dios? Diri igtugot sa Dios. 
15 Kay si¬ya nag¬su¬gad kan Moses, Ako may kalooy sadton akon ka¬lu¬looyan, ngan ako may pag¬kaloog sadton akon pag¬ka¬ka¬lo¬o¬yan.
16 Kay iton diri sa iya nga na¬ru¬ru¬yag:, o sa iya nga nagdadalagan, kondi sa Dios nga nagpaimod sin kalooy.
17 Kay an ka¬su¬ra¬tan nag¬su¬gad ngadto kan Parao, kay pareho sini nga ka¬tu¬yo¬a¬nan ikaw akon gin patindog, nga agud maimod an akon gahum dida sa imo, ngan agud an akon nga¬ran ma¬i¬pa¬ki¬la¬la sa nga¬ta¬nan nga ka¬li¬bu¬tan.
18 Sanglit yaon si¬ya kalooy sadton iya kalolooyan, ngan adton iya ka¬ru¬yag nga iya pagpatig ahon.
19 Ngan ikaw na¬su¬gad ngadi sa akon, kay nano nga si¬ya nag¬ha¬ha¬nap sin sayop? Kay sin o an nag¬kon¬tra sa iya kaburot on?
20 Kondi diri, O tawo, sin o ka nga nag¬ba¬ba¬ton kontra sa Dios? An bu¬tang ba nga ginhino na¬su¬gad sa iya nga naghimo, kay nano nga gin¬hi¬mo mo ako nga sugad?
21 An parag himo ba san koron wa¬ray gahum dida sa lagay, nga sa pareho nga minasa gin¬ha¬ha¬lo an sayu nga surodlan ngadto sa ka¬dung¬ga¬nan, nga an iba ngadto sa kaalohan?
22 Nano kon an Dios, disidido nga ipaimod an iya kasina, ngan para an iya gahum makilala, nag antos sin sobra nga pag ilob sa surodlan san kasina nga angay sa pag-ka¬wa¬kay;
23 Ngan agud iya ma¬i¬pa¬ki¬la¬la an pag¬ka¬ma¬ya¬man san iya hi¬ma¬ya sa mga surodlan san kalooy nga iya igin andam sadton ngadto sa hinaya,
24 Bisan kita, nga iya gin¬ta¬wag, diri gudla ngadto sa mga Judio, kondi ngadto liwat sa mga Hentil? 
25 Sugad liwat sa iya ginsugad kan Osias, sira Ako pag¬ta¬ta¬wa¬gon akon mga ka¬taw-han, nga diri ko mga ka¬taw¬han, ngan iya hi¬ni¬gug¬ma, nga diri hi¬ni¬gug¬ma.
26 Ngan iton na¬hi¬na¬bu, nga dida sa lugar diin iton ginsugad sa ira, kano diri akon mga ka¬taw¬han; didto kamo pag¬ta¬ta¬wa¬gon an mga anak san buhi nga Dios. 
27 Si Isa¬i¬as nag tangis ma¬hi¬tu¬ngod san Is¬ra¬el , bi¬san an ihap san mga anak san Is¬ra-el sugad san baras san dagat, an ma¬hi¬sa¬sa¬lin ma¬lu¬lu¬was;
28 Kay iya pag¬ta¬ta¬po¬son an tra¬ba¬ho, ngan pag untoron sin halipot sa pag¬ka¬ma¬ta-dong: tu¬ngod nga halipot an tra¬ba¬ho nga pag¬hi¬hi¬mo¬on san Gi¬no¬o dinhi sa ka¬li¬bu¬tan.
29 Ngan sugad san ginsugad ni Isa¬i¬as sadto, labot la an Gi¬no¬o san Hukbo magsalin sin ka¬tu¬li¬nan naton, kita nagin sugad sa Sodoma, ngan nagin sugad nga kapareho san Go¬mor¬rah.
30 Ngan nano an aton ma¬su¬su¬gad? Nga an mga Hentil, nga wa¬ray magsunod san pag¬ka¬ma¬ta¬dong, bi¬san an pag¬ka¬ma¬ta¬dong nga ada sa pagtoo.
31 Kondi an Is¬ra¬el, nga nagsunod subay, san ba¬la¬ud sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong, wa¬ray ma-kag¬tu¬man dida sa ba¬la¬ud san pag¬ka¬ma¬ta¬dong.
32 Sanglit, tu¬ngod wa¬ray nira ini pag¬ha¬na¬pa pi¬na¬agi sa pagtoo, kondi sugad nga iton pi¬na¬agi sa pagbuhat san ba¬la¬ud. Kay sira na¬hi¬pak¬dol dida sa hipakdolan nga bato; 
33 Sugad sa na¬hi¬su¬rat, kitaa, ako nag¬bu¬tang sa Sion sin hipakdolan nga bato ngan bato nga pa¬rag¬pak¬dol: ngan bi¬san sin o an tumoo sa iya diri pagpapakaalohan.



<b>Capitulo 10</b> 

1  Mga kabugtoan, an hingyap san akon kasing kasing ngan pag ampo sa Dios para sa Is¬ra¬el, nga agod sira maluwas.
2 Kay ako nagtetistigos sa ira nga sira yaon selyo san Dios, kondi diri tu¬ngod sa pag-ka¬hi¬ba¬ro.
3 Kay sira nagin ig¬no¬ran¬te san pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios, ngan nag¬ta¬li¬ngu¬ha sa pag-tin¬dog san ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga pag¬ka¬ma¬ta¬dong, wa¬ray ig¬pa¬sa¬kop an ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon ngadto sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong san Dios.
4 Kay si Cristo ma¬o an ka¬tang¬pu¬san san ba¬la¬ud para sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong sa kada sayu nga natoo.
5 Kay gin¬su¬mat ni Moses an pag¬ka¬ma¬ta¬dong nga aada sa ba¬la¬ud, Nga an tawo nga nag¬bu¬bu¬hat siton nga mga bu¬tang ma¬bu¬bu¬hi pi¬na¬agi siton.
6 Kondi an pag¬ka¬ma¬ta¬dong nga pi¬na¬agi sa pagtoo nag¬ba¬gaw sin sugad sini, Ayaw pagsugad sa imo kasing kasing, Sin o ba an makakasaka ngadto sa langit? (Nga iton paglusad kan Cristo tikang sa igbaw:)
7 O sin o an malusad didto sa ka¬hi¬lad¬man? (nga iton pagdara utro kan Cristo ngadto sa mga patay.)
8 Kondi nano an gin¬su¬su¬gad siton? An pu¬long harani sa iyo, bi¬san sa imo baba, ngan sa imo kasing kasing; nga iton, an pu¬long san pagtoo nga amon ginwali;
9 Nga kon imo igtug an sa imo baba an Gi¬no¬ong Jesus, ngan magtoo sa imo kasing kasing nga an Dios nag¬ban¬haw sa iya tikang sa nga patay, ikaw ma¬lu¬lu¬was.
10 Kay sa kasing kasing an tawo natoo ngadto sa pag¬ka¬ma¬ta¬dong; ngan sa baba an pagtug an gin¬hi¬mo ngadto sa ka¬lu¬wa¬san.
11 Kay an ka¬su¬ra¬tan nag¬su¬gad, bi¬san sin o an natoo sa iya diri maalo¬han.
12 Kay wa¬ray sin pag¬ka¬ka¬i¬ba an Judio ngan an Griego; kay pareho nga Gi¬no¬o an labaw sa nga¬ta¬nan nga natawag sa iya.
13 Kay bi¬san sin o an magtawag sa nga¬ran san Gi¬no¬o ma¬lu¬lu¬was. 
14 Paonan o sira magtawag sa iya sadton diri nira gin¬to¬o¬han? Ngan paonan o sira matoo sa iya sadton wa¬r¬ay nira ma¬hi¬ba¬ti¬i? Ngan paonan o sira mamati kon wa¬ray mag-wa¬ra¬li?
15 Ngan paonan o sira mag¬wa¬wali; labot la nga si¬ya gin¬pa¬da¬ra? Sugad san na¬hi¬su-rat, Paonan o ka¬ma¬u¬pay an mga siki sadton nga nagwali sa ebang¬hel¬yo san ka¬mu¬ra-yaw ngan nag¬da¬da¬ra san ma¬o¬pay nga sumat san ma¬o¬pay nga mga bu¬tang.
16 Kondi sira nga¬ta¬nan wa¬ray magsugot sa ebang¬hel¬yo. Kay si Isa¬i¬as nag¬su¬gad, Gi-no¬o, sin o an natoo sa amon mga surat?
17 Ngan an pagtoo tikang sa pag¬pa¬ma¬ti, ngan sa pag¬pa¬ma¬ti pi¬na¬agi sa pu¬long san Dios.
18 Kondi ako na¬su¬gad, wa¬ray ba sira ma¬ka¬ba¬ti? Oo ka¬ma¬tu¬o¬ran, an ira tunog nagkadto didto sa bug os nga ka¬li¬bu¬tan, ngan an ira mga pu¬long ngadto sa mga ka-tang¬pu¬san san ka¬li¬bu¬tan.
19 Kondi ako na¬su¬gad, wa¬ray ba ma¬hi¬ba¬ro an Is¬ra¬el? Siyahan si Moses nag¬su¬gad, pag aaghaton ko kamo sa pa¬nga¬bug¬ho pi¬na¬agi sa ira nga diri mga ka¬taw¬han, ngan pi-na¬agi sa lurong lurong nga nasud akon kamo pa¬si¬si¬na¬hon.
20 Kondi si Isa¬i¬as ora ora kaisog, ngan na¬su¬gad, ako nahi agian nira nga wa¬ray sa akon maghanap; Ako nagpaimod ngadto sa ira nga wara, mangaro sa akon.
21 Kondi sa Is¬ra¬el si¬ya nag¬su¬gad, nga¬ta¬nan nga adlaw Ako igin unat an akon mga kamot ngadto sa ma¬si¬no¬pa¬kon ngan maruha duha on nga ka¬taw¬han. 

<b>Capitulo 11</b>

1 Ngan ako na¬su¬gad, An Dios ba nag¬sa¬lik¬way sa iya mga ka¬taw¬han? Diri igtugot san Dios. Kay ako liwat Is¬ra¬elita, sa ka¬tu¬li¬nan ni Abra¬ham, sa tribo ni Benhamin.
2 An Dios wa¬ray magsalikway sa iya mga ka¬taw¬han nga iya sadto kilala. Waray ba kamo ma¬hi¬ba¬ro kon nano an ginsugad sa ka¬su¬ra¬tan ma¬hi¬t¬u¬ngod kan E¬li¬as? Kon pawnan o si¬ya na¬ki¬ma¬lo¬oy sa Dios kontra sa Is¬ra¬el, nga na¬su¬gad, 
3 Gi¬no¬o, ira ginpatay an imo mga pro¬pe¬ta, ngan gin¬rung¬kab an imo mga halaran; ngan ako na¬hi¬bi¬lin nga nagsasayo, ngan ira ginhanap an akon ki¬na¬bu¬hi.
4 Kondi nano an ginsugad san Dios sa iya? May ginsalin Ako sa akon ka¬¬¬lu¬ga¬ri¬ngon pito ka yukot ka tawo, nga wa¬ray magluhod an tuhod sa ladawan ni Baal.
5 Ngan bi¬san sini nga presente nga pa¬na¬hon liwat may sayu nga nasa¬salin subay sa pagpili san gras¬ia.
6 Ngan kon pi¬na¬agi sa gras¬ia, iton diri na sa nga buhat: sini nga paagi an gras¬ia diri na gras¬ia, kondi kon iton sa mga buhat, kon sugad iton diri na sa gras¬ia: sa iba nga paagi an buhat diri na buhat.
7 Ngan nano? An Is¬ra¬el wa¬ray ma¬ka¬ka¬ra¬wat sadton nga iya gin¬ha¬ha¬nap; kondi an mga pinili na¬ka¬ka¬ra¬wat siton, ngan an iba ginbuta.
8 (Subay sa na¬hi¬su¬rat, an Dios i¬gin¬ha¬tag sa ira an es¬pi¬ri¬tu san paghingaturogon, mga mata nga diri nakakaimod, ngan mga talinga nga diri nakakabati;) hasta sini nga adlaw.
9 Ngan si David nag¬su¬gad, Pasagdi an ira la¬me¬sa sa mga nagin pa¬ti¬bong, ngan lit ag, ngan bato nga hipakdolan, ngan sayu nga balus ngadto sa ira: 
10 Pasagdi kanira mga mata magsirom, nga agud sira diri ma¬ka¬i¬mod, ngan pauboon permi an ira talodtod. 
11 Ngan ako nag¬su¬gad, sira ba na¬hi¬pak¬dol nga agud sira mag¬ka¬tum¬ba? Diri igtugot san Dios: Kondi lugod pi¬na¬agi sa ira pag¬ka¬tum¬ba an ka¬lu¬wa¬san i¬na¬bot ngadto sa mga Hentil, agud pag aghaton sira sa pa¬nga¬bug¬ho.
12 Yana kon an pag¬ka¬tum¬ba nira ma¬o an ka¬ya¬ma¬nan san ka¬li¬bu¬tan, ngan an pagkalugi nira an mga ka¬ya¬ma¬nan san mga Hentil; paunan o pa gud an ira pag¬ka¬pu-no!
13 Kay ako nag¬ba¬ba¬gaw sa iyo nga Hentil, tu¬ngod kay Ako an apostol san mga Hentil, gin¬hi¬hi¬ma¬ya ko an akon ministeryo.
14 Kon sa bi¬san nano nga paagi akon pag aghaton sa pa¬nga¬bug¬ho sira nga akon kaunod, ngan agud maluwas an iba sa ira.
15 Kay kon an pa¬sa¬lik¬way sa ira ma¬o an pag¬hi¬ba¬lik san ka¬li¬bu¬tan, nano an pag¬ka¬ra-wat sa ira, kondi ki¬na¬bu¬hi tikang sa mga mi¬na¬tay?
16 Kay kon an si¬yahan nga bunga baraan, an minasa liwat ba¬ra¬an:ngan kon an gamut baraan, ma¬o man an mga sanga.
17 Ngan kon an iba san mga sanga nagkabari, ngan ikaw, nga sayu nga lalag nga ka¬hoy nga olibo, nga i¬gin¬dug¬tong dida sa ira, ngan ka¬u¬pod nira nagin bahin sa gamut ngan katabaan san ka¬hoy, nga olibo;
18 Ayaw paghambog kontra sa mga sanga. Kondi kon ikaw mag¬ham¬bog, diri ikaw an nag¬da¬da¬ra san gamut, kondi an gamut an nag¬da¬da¬ra sa imo.
19 Ngan ikaw masugad, An mga sanga nagkabari, nga agud Ako ma¬i¬dug¬tong.
20 Maupay; tu¬ngod san diri pagtoo sira gin¬pan¬ba¬ri, ngan ikaw na¬tug¬bos pi¬na¬agi sa pagtoo. Ayaw pagin mahinatas on, kondi ka¬had¬lok:
21 Kay kon an Dios wa¬ray umawil sa kinaiya nga mga sanga, pagtagam tingali si¬ya liwat diri umawil sa imo
22 Sanglit kitaa an pag¬ka¬ma¬u¬pay ngan pagkabagsik san Dios: sa ira nga nag¬ka¬tum-ba, an pagkabagsik; kondi sa imo, an pag¬ka¬ma¬u¬pay, kon ikaw mag¬pa¬da¬yon sa iya pag-ka¬ma¬u¬pay: Sa iba nga paagi ikaw liwat pag utdon.
23 Ngan sira liwat, kon sira diri mag¬pa¬bi¬lin sa diri pagtoo, pag¬du¬dug¬to¬ngon: kay an Dios may kaya sa pag dugtong sa ira utro.
24 Kay kon ikaw gin utod tikang sa ka¬hoy nga olibo nga lalag sa kinaiya, ngan i¬gin-dug¬tong kontra sa kinaiya ngadto sa maupay nga ka¬hoy nga olibo; paonan o nga ka-da¬mu kaysa sini, nga ma¬o an natural nga mga sanga, nga igdudugtong ngadto sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga ka¬hoy nga olibo?
25 Kay diri ko ka¬ru¬yag, mga kabugtoan, nga kamo magin ig¬no¬ran¬te. sini nga misteryo, tingali kamo magin ma¬ki¬na¬ad¬ma¬na¬non sa iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga huna¬huna; nga an pag¬ka¬bu¬ta sa sayu nga bahin nahinabo sa Is¬ra¬el, hasta nga an pag¬ka¬pu¬no san mga Hentil u¬ma¬bot.
26 Ngan an bug os nga Is¬ra¬el ma¬lu¬lu¬was: Sugad san na¬hi¬su¬rat, mag¬ti¬ti¬kang sa Sion an man¬lu¬lu¬was, ngan ku¬ku¬ha¬on an diri pag¬ka¬dios¬non tikang kan Jacob:
27 Kay ini an akon gin¬sa¬bu¬tan ngadto sa ira, san kuhaon ko an ira nga sala. 
28 Mahitu¬ngod sa ebang¬hel¬yo, sira mga kaaway tu¬ngod sa iyo: Kondi ma¬hi¬tu¬ngod sa pagpili, sira mga hi¬ni¬gug¬ma tu¬ngod sa ira mga gini kanan.
29 Kay an mga regalo ngan pag¬ta¬wag san Dios diri angay pag¬ba¬so¬lan,
30 Kay sugad nga kamo san mga pa¬na¬hon nga na¬ka¬la¬bay diri natuo sa Dios, kondi yana na¬ka¬ka¬ra¬wat sin kalooy pi¬na¬agi san diri nira pagtoo.
31 Sugad man ini liwat yana diri natuo, nga pi¬na¬agi sa iyo kalooy sira liwat ma¬ka¬ka¬ra-wat sin kalooy.
32 Kay gintapos san Dios an ira nga¬ta¬nan diri pagtoo, nga agud si¬ya malooy sa nga-ta¬nan.
33 O an pagkahilarum san mga ka¬ya¬ma¬nan san ki¬na¬ad¬man ngan kaaram san Dios! Pagkadiri mausisa an iya mga pag¬hu¬kom, ngan an iya mga dalan diri matultulan! 
34 Kay sin o an na¬ka¬sa¬yud sa huna huna san Gi¬no¬o? O sin o ba an iya nagin pa¬rag-sag¬don?
35 O sin o ba an nag¬ha¬tag si¬yahan sa iya, ngan iton pag¬ba¬ba¬lu¬san nga¬dto sa iya utro?
36 Kay ma¬hi¬tu¬ngod sa iya, ngan pi¬na¬agi sa iya, ngan sa ira, an nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang; magin iya an hi¬ma¬ya ngadto sa wa¬ray ka¬tang¬pu¬san. Amen.

<b>Capitulo 12</b>

1 Sanglit na¬ngi¬ngin¬yu¬po ako sa iyo, mga kabugtoan, pi¬na¬agi sa mga kalooy san Dios, nga iyo igtubyan an iyo mga lawas nga buhi nga halad, baraan, ka¬ku¬ro¬ka¬ra¬wat ngadto sa Dios, nga ma¬o an iyo kaangay angay nga pag alagad.
2 Ngan ayaw pakig abuyon sini nga ka¬li¬bu¬tan: Kondi mag¬bal¬hin kamo pi¬na¬agi. sa pagbag o sa iyo mga hunahuna, nga agod niyo ma¬sa¬yuran kon nano an maupay, ngan ka¬ku¬ro¬ka¬ra¬wat, ngan perpekto, nga kaburot on san Dios. 
3 Kay ako na¬su¬gad, pi¬na¬agi san gras¬ia nga i¬gin¬ha¬tag sa akon, sa kada tawo nga ada sa iyo, nga diri mag¬huna¬huna sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sin mas hataas kaysa iya angay hunahunaon; kondi mag¬hunahuna sin malinaw, subay sa sukol san pagtoo nga gin-ha¬tag san Dios sa kada tawo. 
4 Kay sugad nga kita damu nga mga bahin sa sayu nga lawas, ngan an nga¬ta¬nan nga mga bahin diri pareho an bu¬ro¬ha¬ton:
5 Mao nga kita, nga bi¬san damu, sayu la kita nga lawas dida kan Cristo, ngan an kada sayu nga bahin sa kada tagsa.
6 Ngan may ka¬du¬ro¬di¬la¬in nga mga regalo subay sa gras¬ia nga i¬gin¬ha¬tag sa aton, kon sa panagna, ma¬nagna kita subay sa sukol san pagtoo;
7 O kon sa pag alagad, gamiton naton an aton ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sa aton pag alagad: O si-ya nga nagtutdo, sa pagtuo;
8 O si¬ya nga nag aaghat, sa pag¬aghat: si¬ya nga naghahatag, bu¬ha¬ton iton niya sa pagkasinsero; si¬ya nga namumuno, sa pagkaduruto; si¬ya nga nagpapaimod kalooy, sa pag¬ka¬ma¬li¬pa¬yon.
9 Pasagdi an gugma nga wa¬ray pagsalingkapaw, Kasinahi adton maraut; Kupkupi adton maupay.
10 Maghigugmaay kamo sa kada tagsa sa minagburogto nga gugma; sa dungog magpa¬la¬bi¬hay sa kada tagsa.
11 Diri hubya sa bu¬ro¬ha¬ton; ma¬pa¬su sa es¬pi¬ri¬tu; nag aalagad sa Gi¬no¬o;
12 Magmalipayon sa pag laum; mag ilub sa kakurian; mag¬pa¬da¬yon permi sa pag ampo;
13 Maghatag sa mga ki¬na¬hang¬la¬non san mga baraan; mag¬ma¬lo¬o¬yon sa du¬mu¬ro¬ong.
14 Bendisyoni sira nga nag¬ti¬ti¬ma¬ra¬ot sa iyo; ben¬dis¬yoni ngan ayaw pag pakarauta.
15 Maglipay upod sa ira nga na¬li¬li¬pay, ngan magtangis upod sa ira nga nag¬ta¬ta¬ngis. 
16 Magin pareho an hunahuna sa kada tagsa. Ayaw paghunahuna sin hataas nga mga bu¬tang, kondi makig angay sa mga tawo nga ma¬pa¬inub¬sanon. Diri magpaka ma-ki¬na¬ad¬ma¬na¬non sa iyo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
17 Ayaw pagbulos sa tawo sin ma¬ra¬ot sa ma¬ra¬ot. Pagtigayon sin mga bu¬tang nga tangkod sa pagkita sa nga¬ta¬nan nga mga tawo.
18 Kon puyde mahimo, sugad san na¬ha¬ha¬tu¬ngod sa iyo, mabuhi sin ma¬¬mu¬ra¬yaw sa nga¬ta¬nan nga mga tawo.
19 Mga hi¬ni¬gug¬ma, diri nagbulos an iyo mga ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, kondi tagi sin lugar an kasina: Kay iton na¬hi¬su¬rat, An pagbulos akon; Ako an mag¬ba¬ba¬yad, nag¬su¬gad an Gi-no¬o.
20 Sanglit kon an imo kaaway magutom, paka una si¬ya; kon si¬ya mauhaw, tagi si¬ya sin ma¬i¬i¬nom kay sa pagbuhat sini nagpopondok ka sin baga sa iya ulo.
21 Ayaw pagpadaug san maraut, kondi dauga an maraut sa maupay.
 
<b>Capitulo 13</b> 

1 An kada kalag mag¬pa¬sa¬kop sa gi¬ha¬ta¬a¬si nga mga gahum, kay wa¬ray sin gahum nga diri tikang sa Dios: an mga gahum nga gin or¬di¬na¬han san Dios.
2 Sanglit an bi¬san sin o nga nakon¬tra san gahum, ginkontra an ordin¬ansa san Dios: ngan sira nga nakon¬tra makarawat sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sin pag¬hu¬kom.
3 Kay an mga pinuno diri na¬ha¬had¬lok sa maupay nga mga buhat, kondi ngadto sa maraut. Ngan ikaw ba diri na¬ha¬had¬lok san gahum? Buhata adton maupay, ngan ikaw mag¬ka¬ya¬on sin pag¬da¬yaw sin pareho: 
4 Kay si¬ya an so¬ro¬go¬on san Dios sa imo para san kaupayan. Kondi kon ikaw maghulat sadton maraut, ka¬had¬lok; kay si¬ya diri magdadara san espada sin wa¬ray pulos: Kay si¬ya an so¬ro¬go¬on san Dios, an mag¬bu¬bu¬los sin kasina sa iya nga nag¬bu¬bu-hat sin maraut.
5 Sanglit ki¬na¬hang¬lan kamo mag¬pa¬sa¬kop, diri la tu¬ngod san kasina, kondi tu¬ngod liwat sa konsinsya. 
6 Kay tu¬ngod sini nga kausa magbayad liwat: kamo san buwis: kay sira mga so¬ro¬go-on san Dios, pagpadayon perni sini nga bu¬tang. 
7 Sanglit ihatag sa nga¬ta¬nan an nahatutu¬ngod sa ira: buhis sadton na¬ha¬ha¬tu¬ngod san buhis; bayad sadton baraydan; ka¬had¬lok sadton ka¬had¬lokan, dungog sadton du-rong¬gan. 
8 Diri ma¬ngu¬tang sa tawo sa bi¬san nano, kondi mag¬hi¬gug¬ma¬ay sa kada tagsa: kay si-ya nga na¬hi¬gug¬ma sa kada tagsa nag¬tu¬tu¬man sa ba¬la¬ud. 
9 Tu¬ngod sini, Diri ka magkomitar sin adulteryo, diri ka magpatay, diri ka mangawat, diri ka magtes¬ti¬go sin buwa, diri ka mangangkon; ngan kon may yaon pa iba nga ka¬su-go¬a¬nan, iton naihalipot sa pagsabot sini nga ginsugad, ka¬ru¬yag sugaron imo higugma¬on an imo igkasitawo sugad sa imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon. 
10 An gugma diri nag¬bu¬bu¬hat sin maraut sa iya igkasi tawo: sang¬lit an gugma ma¬o an pagtuman san ba¬la¬ud. 
11 Ngan, ini, hibaro i an pa¬na¬hon, nga yana oras na sa pagmata tikang sa pag¬ka¬tu-rog: kay yana an aton ka¬lu¬wa¬san harani na kaysa san kita tinuo. 
12 An kagab ihon madali na mata¬pos, an adlaw harani na: sang¬lit aton ig¬sa¬lik¬way an mga buhat san ka¬si¬sid¬man, ngan aton igsul ot an mga armas san kalamrag. 
13 Maglakaw kita sin tangkod, sugad sa adlaw; diri sa kalayawan ngan paghinubog, diri sa pag¬ka¬malaw ay ngan kahugawan, diri sa pag¬¬ka away away ngan pag¬ka¬awaon. 
14 kondi igsul ot niyo an Gi¬no¬o Jesu Cristo, ngan ayaw pag¬ti¬ga¬yoni an para sa unod, para tumanon an mga kaipa siton. 

<b>Capitulo 14</b>

1 Siya nga maluya sa pagtoo ka¬ra¬ wa¬ta niyo, kondi diri sa pagruha duha ngan mga pag¬sin¬ukihay. 
2 Kay an sayu natuo nga si¬ya puydi kuma¬on sa nga¬ta¬nan nga mga bu¬tang: an iba, nga maluya, nakaon sin mga utan. 
3 Siya nga nakaon diri magtamay sa iya nga diri nakaon; ngan si¬ya nga diri nakaon diri maghukom sa iya nga nakaon: kay ginkarawat si¬ya san Dios.
4 Sin o ka nga nag¬hu¬hu¬kom san so¬ro¬¬go¬on san iba nga tawo? sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga agaron si¬ya natindog o natutumba. Oo, si¬ya patutogboson: kay an Dios may kaya pagpatugbos sa iya.
5 Sayu ka tawo nag¬hu¬na¬hu¬na nga an sayu nga adlaw labaw kaysa iba: an iba nag-hu¬na¬hu¬na nga an kada adlaw pareho la. Pasagdi an kada tawo magdig on sa iya ka-lu¬ga¬ri¬ngon nga hunahuna.
6 Siya nga nagpa¬si¬du¬ngog san adlaw, nagpa¬si¬du¬ngog ngadto sa Gi¬no¬o; ngan si¬ya nga diri nagpa¬si¬du¬ngog san adlaw, sa Gi¬no¬o si¬ya diri nagpa¬si¬du¬ngog. Siya nga nakaon, nakaon para sa Gi¬no¬o, kay si¬ya nahatag sa Dios sin mga pasalamat; ngan si-ya nga diri nakaon, para sa Gi¬no¬o si¬ya diri nakaon, ngan nahatag sa Dios sin mga pasalamat.
7 Kay wa¬ray sa aton na¬bu¬bu¬hi sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, ngan wa¬ray tawo nga ma¬ma¬ma-tay sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
8 Kay kon kita na¬bu¬bu¬hi, na¬bu¬bu¬hi kita ngadto sa Gi¬no¬o; ngan kon kita ma¬ma¬ma¬tay, ma¬ma¬ma¬tay kita ngadto sa Gi¬no¬o: sang¬lit kon kita mabuhi, o mamatay, kita para sa Gi-no¬o.
9 Kay tu¬ngod sini nga ka¬tu¬yo¬a¬nan si Cristo namatay, ngan nabanhaw, ngan nabuhi, nga agud si¬ya magin Gi¬no¬o sa mga patay ngan sa mga buhi 
10 Kondi kay nano nga nag¬hu¬hu¬kom ka sa imo bugto? o kay nano nga nag¬ta¬ta¬may ka sa imo bugto? kay kita nga¬ta¬nan matugbos sa a¬tu¬ba¬ngan sa ling¬ko¬ranan nga hukma¬nan ni Cristo.
11 Kay iton na¬hi¬su¬rat, sugad nga Ako buhi, na¬su¬gad an Gi¬no¬o, an kada tuhod maluhod sa akon, ngan an kada dila magtutug an sa Dios.
12 Sanglit an kada sayu sa aton mag¬ha¬ha¬tag sin kasayoran ma¬hi¬tu¬ngod sa iya ka¬lu-ga¬ri¬ngon ngadto sa Dios.
13 Sanglit ayaw na kita pag¬hi¬nuk¬ma¬nay sa kada tagsa: kondi pag¬hu¬kom lugod sini, nga wa¬ray tawo nga mag¬bu¬tang sin hipakdolan o ka¬hi¬ga¬yo¬nan sa pag¬ka¬hu¬log san iya bugto sa dalan.
14 Ako ma¬a¬ram, ngan ako natuo pi¬na¬agi kan Gi¬no¬o Jesu Cristo, nga wa¬ray bi¬san nano nga bu¬tang nga diri malimpyo sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon: kondi sa iya nga nag¬hu¬na¬hu-na sa bi¬san nano nga bu¬tang nga ma¬rig¬sok, sa iya iton ma¬rig¬sok.
15 Kondi kon an imo bugto nasubo tu¬ngod sa imo pagkaon, yana diri ka na nag¬la¬la-ka¬won sa pag¬hi¬gug¬ma. Ayaw pag¬wa¬ka¬ya si¬ya pi¬na¬agi sa imo pagkaon, kay sa iya si Cristo namatay.
16 Ngan ayaw pa¬sag¬di nga an iyo maupay ig¬ba¬gaw nga maraut:
17 Kay an gin¬ha¬di¬an san Dios diri an pagkaon ngan pag inom; kondi an ka¬ta¬du¬ngan, ngan an ka¬mu¬ra¬ya¬wan, ngan an kalipay sa Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu.
18 Kay si¬ya nga nag alagad kan Cristo sini nga mga bu¬tang ka¬ku¬ro¬ka¬ra¬wat sa Dios, ngan na¬ru¬ru¬ya¬gan san tawo.
19 Sanglit aton sundon an mga bu¬tang nga na¬ka¬ka¬hi¬mo sin ka¬mu¬ra¬ya¬wan, ngan mga bu¬tang nga nakakapagrig on sa kada tagsa.
20 Kay an pagkaon diri na¬ka¬ka¬wa¬kay sa buhat san Dios. An nga¬ta¬nan nga nga bu-tang ka¬ma¬tu¬o¬ran nga putli; kondi iton maraut sadton tawo nga nakaon nga may pagkahipakdol.
21 Maupay an diri pagkaon san unod, o pag inom sin alaksiw, o bi¬san nano nga bu-tang nga hipak¬dolan sa imo bugto, o mak¬apag¬pasu ol, o ma¬ka¬ka¬pa¬lu¬ya.
22 Ikaw ba may pagtoo? tipigi an imo ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sa a¬tu¬ba¬ngan san Dios. Malipayon si¬ya nga diri naghuhokom sa iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon sadton bu¬tang nga iya gin¬tu-tu¬go¬tan.
23 Ngan si¬ya nga nag¬ru¬ha¬du¬ha ginhukman kon si¬ya kuma¬on, tu¬ngod si¬ya nagkaon diri sa pagtoo: kay an bi¬san nano nga diri sa pagtoo sala.

<b>capitulo 15</b>

1  Ngan kita nga mga mabaskog angay mag¬da¬ra san mga ka¬lu¬ya¬han san magluya, ngan diri para malipay an aton ka¬lu¬ga¬ri¬ngon.
2 Pasagdi an kada sayu sa aton malipay sa iya hiripid para sa iya kaupayan sa pagparig on.
3 Kay bi¬san si Cristo wa¬ray lipaya an iya ka¬lu¬ga¬ri¬ngon; kondi, sugad san na¬hi¬su¬rat, An mga pagpakaalo nira nga nagpaka alo sa imo nahulog sa akon.
4 Kay bi¬san nano nga mga bu¬tang nga i¬gin¬su¬rat sadton i¬gin¬su¬rat para sa pag¬tut¬do sa aton, nga agud kita pi¬na¬agi sa pag ilub ngan pag¬li¬aw san mga ka¬su¬ra¬tan mag¬ka¬ya¬on sin paglaum.
5 Yana an Dios san pag ilub ngan pag¬li¬aw magtugot konta sa iyo nga mag¬ka¬sa¬ra¬yu sa pan¬hu¬na¬hu¬na an kada tagsa subay kan Cristo Jesus:
6 Nga agud kamo nga may sayu nga pan¬hu¬na¬hu¬na ngan sayu nga baba maghi¬ma¬ya sa Dios, bi¬san an Amay san aton Gi¬no¬o Jesu Cristo.
7 Sanglit ka¬ra¬wa¬ta niyo an kada tagsa, sugad nga si Cristo liwat nagkarawat sa aton sa ka¬hi¬ma¬ya¬an san Dios.
8 Yana ako na¬su¬gad nga si Jesu Cristo sayu nga ministro san pagtori tu¬ngod sa ka-ma¬tu¬o¬ran san Dios, sa pagrig on san mga saad nga i¬gin¬ha¬tag sa mga gi¬ni¬ka¬nan.
9 Ngan agud an mga Hentil maghi¬ma¬ya sa Dios tu¬ngod sa iya kalooy; sugad san na-hi¬su¬rat, Tu¬ngod sini nga hi¬nung¬dan ako magtutug an sa imo dida sa mga Hentil, ngan mag¬ka¬kan¬ta ngadto sa imo nga¬ran.
10 Ngan sa utro si¬ya nag¬su¬gad, Magkalipay, kamo mga Hentil, ka¬u¬pod an iya mga ka-taw¬han.
11 Ngan sa utro, Dayawa an Gi¬no¬o, nga¬ta¬nan kamo nga mga Hentil, ngan dayawa si-ya, kamo nga¬ta¬nan nga ka¬taw¬han.
12 Ngan sa utro, Si Isa¬i¬as nag¬su¬gad, Magkakayaon sin gamut kan Jesse, ngan si¬ya matindog sa paghadi sa mga Hentil; sa iya an mga Hentil matapod.
13 Yana an Dios san paglaum magpuno sa iyo sa nga¬ta¬nan nga kalipay ngan ka¬mu-ra¬ya¬wan sa pagtoo, nga agud kamo managana sa paglaum, pi¬na¬agi sa gahum san Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu.
14 Nga ako liwat sa akon ka¬lu¬ga¬ri¬ngon natuo sa iyo, akon mga kabugtoan, nga kamo liwat puno san pag¬ka¬ma¬u¬pay ngan puno sa nga¬ta¬nan nga kaaram may ka¬ka¬ya¬han liwat sa paghinumdom sa kada tagsa.
15 Sanglit man, mga kabugtoan, Ako nagsurat sin labi pa gud nga pag¬ka¬da¬sig ngada sa iyo sin pipira kalain, sugad nga gin¬bu¬tang kamo sa hunahuna, tu¬ngod san gras¬ia nga i¬gin¬ha¬tag sa akon san Dios.
16 Nga agud ako magin ministro ni Jesus sa mga Hentil, nag¬wa¬wa¬li sa ebang¬hel¬yo san Dios, nga agud an halad san mga hentil magin ka¬ku¬ro¬ka¬ra¬wat, nga ginkapaharaan pi¬na¬agi sa Baraan nga Es¬pi¬ri¬tu.
17 Sanglit may yaon ako paghi¬ma¬ya pi¬na¬agi kan Jesu Cristo sadton mga bu¬tang nga na¬ha¬ha¬tu¬ngod sa Dios.
18 Kay diri ako nangangahas mag¬bagaw sa bi¬san nano sadton nga bu¬tang nga wa-ray bu¬ha¬ta ni Cristo pi¬na¬agi sa akon, sa pagsugot san maga Hentil, pi¬na¬agi sa pu¬long ngan buhat;
19 Pinaagi sa gahum san mga tigaman ngan mga urosahon, pi¬na¬agi sa gahum san Es¬pi¬ri¬tu san Dios, nga tikang sa Je¬ru¬sa¬lem, ngan sa palibot hasta ngadto sa Illyricum akon gud iginwali an ebang¬hel¬yo ni Cristo.
20 Oo, ako nag¬ta¬li¬ngu¬ha gud sa pagwali san ebang¬hel¬yo, diri didto nga si Cristo nahinga¬ranan na, basi diri ako mag¬tin¬dog sa pa¬tu¬ko¬ran nga i¬gin¬bu¬tang na sa iba nga tawo;
21 Kondi sugad san na¬hi¬su¬rat , sa ira nga wa¬ray pa ka¬su¬ma¬ti hiunong sa, sira ma¬ka-ka¬i¬mod: ngan sira nga wa¬ray pa ma¬ka¬ba¬ti na¬ka¬ka¬sa¬bot. 
22 Tu¬ngod liwat sini ma¬ka¬damu ako naulang sa pagkada sa iyo.
23 Kondi yana nga wa¬ray na lugar didi sini nga mga bahin ngan may yaon sin daku nga hingyap sa pag¬kada sa iyo sin damu nga mga tuig.
24 Bisan san o ako kumadto sa Espanya, ako mapakada sa iyo; kay ako naglaum nga maiimod kamo sa akon pag¬la¬ka¬won, ngan updi ako niyo sa pagkadto didto, Kon sa si-yahan ako mapuno sa iyo pag¬ka¬tirirok.
25 Kondi yana ako ma¬pa¬kad¬to sa Je¬ru¬sa¬lem sa pag alagad ngadto sa aga baraan.
26 Kay iton na¬ka¬li¬pay sa ira nga taga Macedonia ngan Achaia an paghimo sin sayu nga aragmut para sa nga pobre nga mga baraan nga adto sa Je¬ru¬sa¬lem.
27 Ka¬ma¬tu¬o¬ran iton na¬ka¬li¬pay sa ira, nga sira nga mga may utang sa ira. Kay kon an mga Henti1 nagin kaapi sa ira es¬pi¬ri¬tu¬ha¬non nga mga bu¬tang, an ira bu¬ro¬ha¬ton ma¬o liwat an pag alagad ngadto sa ira sa lawasnon nga mga bu¬tang. 
28 Sanglit kon akon ma¬tu¬man ini, ngan maselyohan na sa ira ini nga bunga, ako mapakada sa pag¬pa¬kad¬to sa Espanya.
29 Ngan ako sigurado nga, kon ako kumada sa iyo, ako mapakada sa pag¬ka¬pu¬no san ben¬dis¬yon san ebang¬hel¬yo ni Cristo.
30 Yana ako na¬ngi¬ngin¬yu¬po sa iyo, mga kabugtoan, tu¬ngod sa Gi¬no¬o Jesus, ngan tu-ngod sa gugna san Es¬pi¬ri¬tu nga magtalinguha gud kamo upod sa akon sa iyo mga pag ampo sa Dios tu¬ngod sa akon.
31 Nga agud ako maluwas tikang sa ira nga diri natuo sa Judea; ngan an akon pag alagad para sa Je¬ru¬sa¬lem nagin ka¬ku¬ro¬ka¬ra¬wat sa mga baraan;
32 Nga agud ako makaabot ngada sa iyo nga may kalipay pi¬na¬agi sa kaburot on san Dios, ngan ma¬ka¬pa¬hu¬way upod sa iyo.
33 Yana an Dios san ka¬mu¬ra¬ya¬wan nagin ka¬u¬pod niyo nga¬ta¬nan. Amen.

<b>Capitulo 16</b>

1 Iginpakilala ko sa iyo si Pebe nga aton bugto nga ba¬ba¬ye, nga so¬ro¬go¬on sa singbahan nga aada sa Cenkria:
2 Nga iyo karawaton si¬ya tu¬ngod sa Gi¬no¬o, sugad nga kaangay angay sa mga baraan, ngan buligi niyo si¬ya sa bi¬san nano nga mga tra¬ba¬ho¬on nga iya ki¬na¬hang¬lan sa iyo; kay si¬ya magin kabulig sa kadam an, ngan sa ako ka¬lu¬ga¬ri¬ngon, liwat.
3 Pangumustaha si Priscilla ngan Aquila an akon mga kabulig kan Cristo Jesus.
4 Ngan tu¬ngod sa akon ki¬na¬bu¬hi i¬gin¬ha¬tag an ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga mga liog; ngadto sa ira diri gudla ako an nag¬¬pa¬pa¬sa¬la¬mat, kondi liwat an nga¬ta¬nan nga aga singbahan sa mga Hentil.
5 Sugad man pa¬ngu¬mus¬ta¬ha an singbahan nga aada sa ira balay, pa¬ngu¬mus¬ta¬ha an akon higugma nga si Epeneto, nga ma¬o an si¬yahan nga bunga sa Acaya ngadto kan Cristo.
6 Pangomustaha si Maria nga sobra gud nga nagpagal sa aton.
7 Pangomustaha si Androniko ngan Junia, nga akon ka¬u¬rop¬dan, ngan akon mga ig-ka¬si¬pri¬so, nga mga ban¬to¬gan sa mga apostol, nga nakada liwat kan Cristo una pa sa akon.
8 Pangomustaha si Amplialo nga akon hi¬ni¬gug¬ma sa Gi¬no¬o.
9 Pangomustaha si Urbano, an aton kabulig kan Cristo, ngan si Estakis nga akon hinigugna.  
10 Pangomustaha si Apollos nga aprubahan na kan Cristo. Pango¬mustaha sira nga mga sakup sa pa¬ni¬ma¬lay ni A¬ris¬tu¬bu¬lo.
11 Pangomustaha si Herodian nga akon ka¬u¬rop¬dan. Pangomustaha sira nga sakup sa pa¬ni¬ma¬lay ni Narsiso nga aada sa Gi¬no¬o.
12 Pangomustaha si Trepene ngan Triposa, nga mga nagpapagal gud sa Gi¬no¬o.
13 Pangomustaha si Rufo nga pinili sa Gi¬no¬o, ngan an iya iroy, ngan an akon.
14 Pangomustaha si Asinkrito, si Pligon, si Hermas, Patrobas, Hernis, ngan an mga kabugtoan nga ka¬u¬pod nira.
15 Pangomustaha si Pilalogo, ngan si Julia, si Nereo, ngan an iya bugto nga ba¬ba¬ye, ngan si Olimpias, ngan an nga¬ta¬nan nga mga baraan nga mga kauropod nira.
16 Pangomustaha an kada tagsa sa baraan nga harok. An mga singba¬han ni Cristo nangongomusta sa iyo.
17 Yana nanginnginyupo ako sa iyo, mga kabugtoan, tigamni sira nga gin¬ti¬ka¬ngan san mga pag¬ka¬ba¬hin¬ba¬hin ngan mga hipakdolan kontra sa nga panutdoan nga iyo naadman; ngan likayi sira. 
18 Kay sira nga mga sugad siton diri nag aalagad sa aton Gi¬no¬o Jesu Cristo, kondi sa ira ka¬lu¬ga¬ri¬ngon nga tiyan; ngan pi¬na¬agi sa mga mag upay nga mga pu¬long ngan mga mag upay nga mga pag¬ba¬gaw gin¬li¬lim¬bo¬ngan an mga ka¬sing¬ka¬sing san mga wa¬ray sarabutan.
19 Kay an iyo pag¬ka¬ma¬si¬nug¬ta¬non na¬hi¬ban¬tog ngadto sa nga¬ta¬nan nga mga tawo. Sanglit na¬li¬li¬pay ako tu¬ngod sa iyo: kondi ka¬ru¬yag ko nga kamo magin ma¬ki¬na¬ad¬ma¬na-non ma¬hi¬tu¬ngod sa maupay, ngan mag¬ma¬lu¬ya sa maraut.
20 Ngan an Dios san ka¬mu¬ra¬yaw magdudugmok kan Satanas sa ilarum san iyo mga siki sa dali nga pa¬na¬hon. An gras¬ia sa aton Gi¬no¬o JesuCristo ma¬hi¬nga¬da sa iyo. Amen.
21 Si Timoteo nga akon kabulig sa tra¬ba¬ho, ngan si Lucio, ngan si Jason, ngan si Sosipater, nga akon ka¬u¬rop¬dan, nangungumosta sa iyo.
22 Ako si Tertius, nga nagsurat sini nga surat, nangongomusta sa iyo sa Gi¬no¬o.
23 Si Gayo nga akon sinasak an, ngan sa bug os nga singbahan, nangongo¬musta sa iyo. Si Erasto nga ti¬nub¬ya¬nan san kuwarta sa bung¬to nangongomusta sa iyo, ngan si Kuarto nga bugto nga la¬la¬ki.
24 An gras¬ia san aton Gi¬no¬o Jesu Cristo ma¬hi¬nga¬da sa iyo nga¬ta¬nan. Amen.
25 Yana sa iya nga may gahum pagparig on sa iyo subay sa akon ebang¬hel¬yo mag-ngu¬nguy¬ngoy, nga sa pagwali ni Jesu Cristo, subay sa pagpadayag sa ministeryo, nga gin¬ti¬pi¬gan sin sek¬ri¬to antis pa an ka¬li¬bu¬tan mag¬ti¬kang.
26 Kondi yana i¬gin¬pa¬kla¬ro, ngan pi¬na¬agi sa mga ka¬su¬ra¬tan san mga pro¬pe¬ta, subay sa kasogo anan san wa¬ray ka¬tang¬pu¬san nga Dios, iginpakilala sa nga¬ta¬nan nga mga nasud tu¬ngod sa pag¬ka¬ma¬si¬nug¬ta¬non sa pagtoo:
27 Sa Dios gud la nga ma¬ki¬na¬ad¬ma¬na¬non, an hi¬ma¬ya pi¬na¬agi kan Jesu Cristo sa wa-ray ka¬tang¬pu¬san. Amen.


Title:Religious Text 9
<b>Ano an Katuyoan han Dios Para ha Tuna?</b>
Ano an katuyoan han Dios para ha mga tawo?
Paonan-o gin-ayat an Dios?
Ano an magigin kahimtang han tuna ha tidaraon?
1 Makaruruyag gud an katuyoan han Dios para ha tuna. Karuyag ni Jehova nga mapuno an tuna hin malipayon, mahimsog nga mga tawo. An Biblia nasiring nga ‘an Dios nagtanom hin tanaman ha Eden’ ngan nga hiya ‘nagpaturok han tagsa nga kahoy nga matahom ha paniplatan ngan maopay nga karaunon.’ Katapos larangon han Dios an siyahan nga lalaki ngan babaye, hi Adan ngan hi Eva, Iya iginbutang hira dida hiton matahom nga urukyan ngan nagsiring ha ira: “Magmabungahon kamo ngan magdamu ngan pun-on niyo an tuna, ngan pagtag-iyahon niyo ito.” (Genesis 1:28; 2:8, 9, 15) Salit katuyoan han Dios nga manganak an mga tawo, pahaluagon an mga tubtoban hiton nga urukyan nga hardin ha bug-os nga tuna, ngan atamanon an mga hayop.
2 Ha imo paghunahuna, matutuman pa ba an katuyoan ni Jehova nga Dios nga an mga tawo mabuhi ha paraiso nga tuna? “Akon iginyakan,” siring han Dios, “akon liwat ini hihimoon.” (Isaias 46:9-11; 55:11) Oo, kon ano an katuyoan han Dios sigurado nga iya bubuhaton! Hiya nasiring nga hiya “nagbuhat [han tuna] nga diri bayaan” kondi “naghitsura hini ha pagkaurukyan.” (Isaias 45:18) Ano nga klase hin mga tawo an karuyag han Dios nga mabuhi ha tuna? Ngan tubtob san-o niya karuyag nga mabuhi hira dinhi? An Biblia nabaton: “An mga magtadong makakapanunod han tuna, ngan maukoy hira dida hin waray kataposan.”—Salmo 37:29; Pahayag 21:3, 4.
3 Matin-aw nga diri pa ini nahitatabo. An mga tawo yana nagkakasakit ngan namamatay; nag-aaraway pa ngani hira ngan nagpaparatayay ha usa kag usa. Nagkaada man gud problema. Kondi, sigurado nga waray tuyoa han Dios nga an tuna magin sugad han aton nakikita yana! Ano an nahitabo? Kay ano nga waray pa matuman an katuyoan han Dios? Waray libro han kasaysayan nga iginsurat han tawo nga makakagsumat ha aton tungod kay an problema nagtikang ha langit.
<b>AN GINTIKANGAN HAN USA NGA KAAWAY</b>
4 An siyahan nga libro han Biblia nagsusumat mahitungod han usa nga parakontra ha Dios nga inulpot ha hardin han Eden. Iginhuhulagway hiya sugad nga “an halas,” kondi diri hiya kay mananap la. Ha ultimo nga libro han Biblia ipinapakilala hiya sugad nga an usa nga “ginngangaranan nga Yawa ngan Satanas, nga amo an malimbong ha bug-os nga kalibotan.” Tinatawag liwat hiya nga “an daan nga halas.” (Genesis 3:1; Pahayag 12:9) Ginamit hinin gamhanan nga anghel, o diri-nakikita nga espirituhanon nga linarang, an usa nga halas ha pakiistorya kan Eva, sugad la ha ginbubuhat han may kaabtik nga tawo nga an iya tingog baga in nagtitikang ha kahirani nga manyika o manikin. Ito nga espirituhanon nga persona sigurado nga presente han igin-andam han Dios an tuna para ha mga tawo.—Job 38:4, 7.
5 Kondi, tungod kay hingpit an ngatanan nga mga linarang ni Jehova, hin-o an naghimo hini nga “Yawa,” hini nga “Satanas”? Bueno, usa han gamhanan nga espirituhanon nga mga anak han Dios an naglugaring nga magin Yawa hiya. Paonan-o? Sadang hunahunaon naton nga yana nga panahon, an usa ka tawo nga maopay ngan tangkod mahimo magin usa nga kawatan. Paonan-o? Bangin ginpapasagdan hito nga tawo nga an sayop nga hingyap magtubo ha iya kasingkasing. Kon hiya padayon nga maghinunahuna mahitungod hito, ito nga sayop nga hingyap mahimo magin makusog hinduro. Katapos, kon magkaada higayon, bangin buhaton niya an maraot nga hingyap nga iya ginhuhunahuna pirme.—Jakobo 1:13-15.
6 Nahitabo ini kan Satanas nga Yawa. Matin-aw nga hinbatian niya han ginsidngan han Dios hira Adan ngan Eva nga manganak hira ngan pun-on an tuna han ira mga anak. (Genesis 1:27, 28) ‘An ngatanan nga mga tawo mahimo magsingba ha akon imbes nga ha Dios!’ amo an klaro nga ginhunahuna ni Satanas. Salit an sayop nga hingyap nagtubo ha iya kasingkasing. Ha kataposan, ginios na hiya basi limbongan hi Eva pinaagi han pagsumat ha iya hin mga buwa mahitungod ha Dios. (Genesis 3:1-5) Hito nga paagi hiya nagin usa nga “Yawa,” nga nangangahulogan nga “Parapakaraot.” Ha pariho nga panahon, hiya nagin “Satanas,” nga nangangahulogan nga “Parakontra.”
7 Pinaagi han pagbuwa ngan panlimbong, nasulay ni Satanas nga Yawa hi Adan ngan hi Eva nga magtalapas ha Dios. (Genesis 2:17; 3:6) Sugad nga resulta, ha kataposan hira namatay, sugad han ginsiring han Dios nga hira mamamatay kon hira magtalapas. (Genesis 3:17-19) Tungod kay hi Adan nagin diri-hingpit han hiya nakasala, an ngatanan nga iya mga anak nakapanunod han sala tikang ha iya. (Roma 5:12) An kahimtang mahimo iilustrar pinaagi han usa nga hurmaan nga ginagamit ha paghimo hin tinapay. Kon kipi an hurmaan, ano an mahitatabo ha kada tinapay nga lulutoon dida ha hurmaan? Kada tinapay may-ada kipi, o pagkadiri-hingpit. Ha pariho nga paagi, an tagsa nga tawo nakapanunod han “kipi” han pagkadiri-hingpit tikang kan Adan. Ito an hinungdan kon kay ano nga an ngatanan nga mga tawo nalalagas ngan namamatay.—Roma 3:23.
8 Han giniyahan ni Satanas hi Adan ngan hi Eva nga makasala ha Dios, ha pagkamatuod nangunguna hiya ha pagrebelde. Iya ginkukontra an paagi han pagmando ni Jehova. Ha lain nga mga pulong, hi Satanas baga in nasiring: ‘An Dios maraot nga magmarando. Nagbubuwa hiya ngan diri naghahatag hin mag-opay nga mga butang ha iya mga sakop. Diri kinahanglan han mga tawo nga mandoan hira han Dios. Makakadesisyon hira para ha ira kalugaringon kon ano an maopay ngan kon ano an maraot. Ngan mas maopay an magigin kahimtang nira ilarom han akon pagmando.’ Ano an bubuhaton han Dios ha sugad nakakainsulto nga akusasyon? An iba naghuhunahuna nga ginpatay na la unta han Dios an mga rebelde. Kondi kon ito an nahitabo, mababaton ba hito an mga akusasyon ni Satanas? Mapapamatud-an ba hito nga husto an paagi han pagmando han Dios?
9 An hingpit nga pagsabot ni Jehova ha hustisya waray magtugot ha iya nga patayon dayon an mga rebelde. Nagdesisyon hiya nga kinahanglan palabyon an panahon basi mabaton ha makapatagbaw nga paagi an ayat ni Satanas ngan basi mapamatud-an nga buwaon an Yawa. Salit nagdesisyon an Dios nga tutugotan niya an mga tawo nga magmando ha ira kalugaringon hin pipira ka panahon ilarom han impluwensya ni Satanas. Paghihisgotan ha Kapitulo 11 hini nga libro kon kay ano nga ginbuhat ito ni Jehova ngan kon kay ano nga gintugotan niya nga lumabay an hilawig hinduro nga panahon antes sulbaron ini nga mga akusasyon. Kondi yana, ini an sadang naton hunahunaon: Husto ba hi Adan ngan hi Eva nga tinoo hira kan Satanas, nga waray gud ngani nabuhat nga bisan ano nga maopay para ha ira? Husto ba nga tinoo hira nga hi Jehova, nga naghatag ha ira han ngatanan nga ira gintag-iya, usa ka matalumpiguson nga buwaon? Kon ikaw an aada ha sugad nga kahimtang, ano an imo bubuhaton?
10 Maopay nga hunahunaon ini nga mga pakiana tungod kay an kada usa ha aton naatubang hin pariho nga mga akusasyon yana nga panahon. Oo, may-ada ka higayon nga suportahan hi Jehova sugad nga baton ha akusasyon ni Satanas. Mahimo mo karawaton hi Jehova sugad nga imo Magmarando ngan bumulig ha pagpamatuod nga buwaon hi Satanas. (Salmo 73:28; Proberbios 27:11) Makasurubo, gutiay la ha binilyon nga mga tawo hini nga kalibotan an nagdidesisyon hin sugad. Nagbabangon ini hin importante nga pakiana, Igintututdo gud ba han Biblia nga hi Satanas an nagmamando hini nga kalibotan?
<b>HIN-O AN NAGMAMANDO HINI NGA KALIBOTAN?</b>
Maitatanyag ba ni Satanas kan Jesus an ngatanan nga ginhadian han kalibotan kon diri hiya an nagtatag-iya hito?
11 Waray gud magruhaduha hi Jesus nga hi Satanas an magmarando hini nga kalibotan. Ha milagroso nga paagi, ipinakita hadto ni Satanas kan Jesus “an ngatanan nga ginhadian han kalibotan, ngan an ira himaya.” Katapos, hi Satanas nagsaad kan Jesus: “Ngatanan ini nga mga butang akon ihahatag ha imo, kon ikaw lumuhod ngan yumukbo ngan magsingba ha akon.” (Mateo 4:8, 9; Lukas 4:5, 6) Hunahunaa ini. Maitatanyag ba ito ha pagsulay kan Jesus kon diri hi Satanas an magmarando hini nga mga ginhadian? Waray magnigar hi Jesus nga kan Satanas ini ngatanan nga mga gobyerno han kalibotan. Sigurado nga nagnigar unta hi Jesus kon diri hi Satanas an nagmamando hito.
12 Syempre, hi Jehova an Dios nga Makagarahum-ha-ngatanan, an Maglalarang han urusahon nga uniberso. (Pahayag 4:11) Kondi, an Biblia diri nasiring nga hi Jehova nga Dios o hi Jesu-Kristo an magmarando hini nga kalibotan. Ha pagkamatuod, espisipiko nga tinawag ni Jesus hi Satanas sugad nga “an punoan [o, prinsipe] hini nga kalibotan.” (Juan 12:31; 14:30; 16:11) Gin-unabi pa ngani han Biblia nga hi Satanas nga Yawa an “dios hini nga kalibotan.” (2 Korinto 4:3, 4) Mahitungod hini nga parakontra, o Satanas, an Kristiano nga hi apostol Juan nagsurat: ‘An bug-os nga kalibotan kanan yawa.’—1 Juan 5:19.
<b>KON PAONAN-O PAGWAWAD-ON AN KALIBOTAN NI SATANAS</b>
13 Ha paglabay han tagsa nga tuig, an kalibotan nagtitikapeligroso gud. Puno ito hin nag-aaraway nga kasundalohan, diri-tangkod nga mga politiko, salingkapaw nga mga lider han relihiyon, ngan waray-konsensya nga mga kriminal. An kalibotan ha kabug-osan diri na mababag-o. Iginpapahayag han Biblia nga hirani na an panahon han pagbungkag han Dios ha maraot nga kalibotan durante han iya girra nga Armagedon. Ini nga kalibotan sasaliwnan hin matadong, bag-o nga kalibotan.—Pahayag 16:14-16.
14 Ginpili han Dios hi Jesu-Kristo nga magin Magmarando han Iya langitnon nga Ginhadian, o gobyerno. An Biblia maiha na nga nagtagna: “Natawo para ha aton an usa nga bata, iginhatag ha aton an usa nga anak nga lalaki: ngan an gobyerno mahingangada ha iya sugbong: ngan an iya ngaran tatawagon nga . . . Prinsipe han Kamurayawan. An kauswagan han iya gobyerno ngan han kamurayawan mawawaray kataposan.” (Isaias 9:6, 7, King James Version) Mahitungod hini nga gobyerno, gintutdoan ni Jesus an iya mga sumurunod nga mag-ampo: “Kumanhi an imo ginhadian. Matuman an imo pagburut-an, sugad ha langit, amo man ha tuna.” (Mateo 6:10) Sugad han makikita naton ha urhi dinhi hini nga libro, hirani na bungkagon han Ginhadian han Dios an ngatanan nga gobyerno hini nga kalibotan, ngan ito mismo an masaliwan hito ngatanan. (Daniel 2:44) Katapos, an Ginhadian han Dios an magpapahamutang han paraiso nga tuna.
<b>HIRANI NA AN BAG-O NGA KALIBOTAN!</b>
15 An Biblia nagpapasarig ha aton: “Sumala ha [kanan Dios] saad, naghuhulat kita hin mga bag-o nga langit ngan bag-o nga tuna, diin mag-uukoy an katadongan.” (2 Pedro 3:13; Isaias 65:17) Usahay kon gin-uunabi han Biblia “an tuna,” nangangahulogan ito hin katawohan nga naukoy dinhi ha tuna. (Genesis 11:1) Salit an matadong nga “bag-o nga tuna” amo an sosiedad han katawohan nga inuuyonan han Dios.
16 Nagsaad hi Jesus nga ha maabot nga bag-o nga kalibotan, adton inuyonan han Dios makarawat han regalo nga “kinabuhi nga waray kataposan.” (Markos 10:30) Alayon paklia an imo Biblia ha Juan 3:16 ngan 17:3, ngan basaha an ginsiring ni Jesus nga kinahanglan buhaton naton basi makarawat an kinabuhi nga waray kataposan. Yana usisaha ha Biblia an mga bendisyon nga pahihimulosan hadton kwalipikado kumarawat hiton makalilipay nga regalo tikang ha Dios ha maabot nga Paraiso nga tuna.
17 <i>Mawawaray na karaotan, girra, krimen, ngan kamadarahog.</i> “An mga magraot pagwawad-on . . . Kondi an maaghop makakapanunod han tuna.” (Salmo 37:10, 11) Magkakaada na kamurayawan tungod kay ‘pauukyon han Dios an mga araway tubtob ha kataposan han tuna.’ (Salmo 46:9; Isaias 2:4) Katapos, “maburak an mga magtadong, ngan magkakaada kahuraan hin kamurayawan, ngadto ha diri pagsirang han bulan”—ngan nangangahulogan ito hin kadayonan!—Salmo 72:7.
18 <i>An mga magsiringba ni Jehova magkikinabuhi nga may seguridad</i>. Ha mga panahon han Biblia, tubtob nga an mga Israelita nasugot ha Dios, nagkinabuhi hira nga may seguridad. (Lebitiko 25:18, 19) Magigin makalilipay gud an pagpahimulos han pariho hito nga seguridad ha Paraiso!—Isaias 32:18; Mika 4:4.
19 <i>Diri na magkukulang hin pagkaon.</i> “Magkakaada kahuraan hin lugas ha tuna,” nagkanta an salmista. “Ha bawbaw han mga bukid; an mga bunga hito mauuy-og,” o magsasap-ay. (Salmo 72:16) Bibendisyonan ni Jehova nga Dios an iya mga magtadong, ngan ‘an tuna maghahatag han iya bunga.’—Salmo 67:6.
20 <i>An bug-os nga tuna magigin paraiso</i>. Magtutukod hin mag-opay nga bag-o nga mga balay ngan magtatanom hin matahom nga mga hardin ha tuna nga gindaot hadto han makasasala nga mga tawo. (Isaias 65:21-24; Pahayag 11:18) Samtang nalabay an panahon, an mga bahin han tuna nga ginpakaopay na maghahaluag tubtob nga an bug-os nga globo magin matahom ngan mabungahon na sugad han hardin han Eden. Ngan an Dios diri gud mapapakyas ha ‘pagbuklad han iya kamot ngan iya bubusugon an tinguha han tagsa nga buhi.’—Salmo 145:16.
21 <i>Magkakaada kamurayawan butnga han mga tawo ngan mga hayop</i>. An ihalas ngan maanad nga mga hayop tarampo nga manginginaon. Bisan an gutiay nga bata diri na mahahadlok ha mga hayop nga peligroso yana.—Isaias 11:6-9; 65:25.
22 <i>Mawawaray na an sakit.</i> Sugad nga Magmarando han langitnon nga Ginhadian han Dios, magtatambal hi Jesus hin labaw pa kay ha iya ginbuhat han nakanhi hiya ha tuna. (Mateo 9:35; Markos 1:40-42; Juan 5:5-9) Niyan, waray na ‘umurukoy nga masiring: Ako may sakit.’—Isaias 33:24; 35:5, 6.
23 <i>An nagkamatay nga mga hinigugma babanhawon nga may paglaom nga diri na gud mamamatay</i>. Babanhawon an ngatanan nga nangangaturog ha kamatayon nga aada ha panumdoman han Dios. Ha pagkamatuod, “may pagkabanhaw . . . han mga magtadong ngan diri man magtadong.”—Buhat 24:15; Juan 5:28, 29.
24 Urusahon gud nga tidaraon an naghuhulat hadton nagpili nga mahibaro mahitungod ha aton Harangdon nga Maglalarang, hi Jehova nga Dios, ngan mag-alagad ha iya! An tiarabot nga Paraiso dinhi ha tuna an karuyag sidngon ni Jesus han nagsaad hiya ha magburuhat hin maraot nga namatay ha iya sapit: “Mabunyog ka ha akon ngadto ha Paraiso.” (Lukas 23:43) Importante nga mahibaro kita hin dugang pa mahitungod kan Jesu-Kristo, nga pinaagi ha iya magigin posible ini ngatanan nga mga bendisyon.
a

Title:Religious Text 24
<b>Pagkinabuhi ha Paagi nga Nakakalipay ha Dios</b>

1 Ano nga klase hin tawo an pipilion mo nga magin sangkay? Posible gud nga maruruyag ka makig-upod ha usa nga pariho ha imo an panhunahuna, mga naruruyagan, ngan mga prinsipyo. Ngan madadani ka ha usa nga may maopay nga mga kalidad, sugad han pagkatangkod ngan pagkabuotan.
2 Ha bug-os nga kasaysayan, an Dios nagpipili hin mga tawo nga magigin iya duok nga mga sangkay. Pananglitan, hi Abraham tinawag ni Jehova nga iya sangkay. (Isaias 41:8; Jakobo 2:23) Tinawag han Dios hi David sugad nga “tawo nga nauyon han akon kasingkasing” tungod kay hiya an klase hin tawo nga hinigugma ni Jehova. (Buhat 13:22) Ngan gintagad ni Jehova hi propeta Daniel sugad nga usa nga “hinigugma gud.”—Daniel 9:23.
3 Kay ano nga gintagad ni Jehova hira Abraham, David, ngan Daniel nga iya mga sangkay? Bueno, hiya nagsiring kan Abraham: “Ikaw nagtuman han akon tingog.” (Genesis 22:18) Salit hi Jehova nagigin duok ha mga tawo nga mapainubsanon nga nagbubuhat han iya ginhahangyo ha ira. “Pamati han akon tingog,” ginsidngan niya an mga Israelita, “ngan ako maiiyo Dios, ngan kamo maaakon katawohan.” (Jeremias 7:23) Kon sugton mo hi Jehova, ikaw liwat magigin sangkay niya!
<b>GINPAPARIG-ON NI JEHOVA AN IYA MGA SANGKAY</b>
4 Hunahunaa kon ano an mga kapulsanan han pakigsangkay ha Dios. An Biblia nasiring nga hi Jehova namimiling hin mga higayon ‘ha pagpakita han iya kusog ha ira nga an kasingkasing hingpit ngadto ha iya.’ (2 Kronikas 16:9) Paonan-o maipapakita ni Jehova an iya kusog para ha imo? An usa nga paagi iginsasaysay ha Salmo 32:8, diin aton mababasa: “Paglaladngan ko [Jehova] ikaw ngan igsusulsog ko ikaw ha dalan nga imo kakadtoan; sasagdonan ko ikaw ngan ha bawbaw nimo ibubutang ko an akon mata.”
5 Mahigugmaon gud ito nga kapahayagan han pagtagad ni Jehova! Ihahatag niya ha imo an ginkikinahanglan nga giya ngan babantayan ka samtang ginsusunod mo ito. An Dios naruruyag pagbulig ha imo nga mailob mo hin malampuson an mga kakurian ngan mga pagsari ha imo. (Salmo 55:22) Salit kon bug-os-kasingkasing nga nag-aalagad ka kan Jehova, makakasarig ka gud sugad han salmista nga nagsiring: “Hi Jehova iginbutang ko gihapon ha atubangan ko; tungod kay aadi hiya ha akon too nga kamot, diri ako mahitatalindas.” (Salmo 16:8; 63:8) Oo, bubuligan ka ni Jehova nga magkinabuhi ha paagi nga nakakalipay ha iya. Kondi, sugad han imo hinbabaroan, may-ada kaaway an Dios nga karuyag pugngan ka ha pagbuhat hini.
<b>AYAT NI SATANAS</b>
6 Ha Kapitulo 11 hini nga libro iginsaysay kon paonan-o gin-ayat ni Satanas nga Yawa an pagkasoberano han Dios. Gin-akusahan ni Satanas an Dios hin pagbuwa ngan iginpasabot niya nga hi Jehova diri makatadunganon tungod ha diri pagtugot kan Adan ngan Eva nga magdesisyon para ha ira kalugaringon kon ano an husto ngan kon ano an sayop. Katapos makasala hi Adan ngan hi Eva ngan samtang an tuna nagtitikang mapuno han ira mga anak, ginruhaduhaan ni Satanas an motibo han ngatanan nga mga tawo. “An mga tawo nag-aalagad ha Dios diri tungod kay nahigugma hira ha iya,” nag-akusar hi Satanas “Tagi ako hin higayon, ngan maitatalikod ko an bisan hin-o kontra ha Dios.” An asoy mahitungod han tawo nga hi Job nagpapakita nga ini an tinotoohan ni Satanas. Hin-o hi Job, ngan paonan-o hiya nahidabi ha ayat ni Satanas?
7 Hi Job nabuhi mga 3,600 ka tuig na an naglabay. Maopay hiya nga tawo, kay hi Jehova nagsiring: “Waray lain nga pariho ha iya dida ha tuna, usa nga hingpit ngan maligdong nga tawo, usa nga nahahadlok ha Dios, ngan natalikod ha karaotan.” (Job 1:8) Hi Job nakalipay ha Dios.
8 Ginruhaduhaan ni Satanas an motibo ni Job ha pag-alagad ha Dios. An Yawa nagsiring kan Jehova: “Waray ba nimo himoi [hi Job] ha palibot hin alad, ngan ha palibot han ngatanan nga iya, ha kada ligid? Imo ginbendisyonan an buhat han iya mga kamot, ngan an iya manggad ginpadamu dida ha tuna. Kondi bikyawa an imo kamot yana, ngan kamkama an ngatanan nga iya, ngan hiya magtatampalas ha imo ngada ha imo nawong.”—Job 1:10, 11.
9 Hito nga paagi nangatadongan hi Satanas nga hi Job nag-alagad ha Dios tungod la ha iya nakakarawat nga balos. Nag-akusar liwat an Yawa nga kon sarihan hi Job, babayaan niya an Dios. Paonan-o ginbaton ni Jehova an ayat ni Satanas? Tungod kay nahidadabi ha isyu an motibo ni Job, gintugotan ni Jehova hi Satanas nga sarihan hi Job. Hini nga paagi, an gugma ni Job ha Dios—o an kawaray gugma—makikita hin matin-aw.
<b>GINSARIHAN HI JOB</b>
10 Ginsarihan dayon ni Satanas hi Job ha magkalainlain nga mga paagi. Ginkawat an iba han mga hayop ni Job, ngan ginpatay an iba pa. Ginpamatay an kadam-an han iya mga surugoon. Nagresulta ini hin kakurian ha panginabuhi. Inabot pa an trahedya han an napulo nga anak ni Job nagkamatay ha usa nga bagyo. Kondi, bisan pa hinin makalilisang nga mga hitabo, “hi Job waray makasala, o waray pahamtangi an Dios ha linurong.”—Job 1:22.
11 Hi Satanas waray umundang. Posible nga naghunahuna hiya nga bisan kon makakailob hi Job han kawara han iya mga panag-iya, mga surugoon, ngan mga anak, isasalikway niya an Dios kon magkasakit hiya. Gintugotan ni Jehova hi Satanas nga paantuson hi Job hin mangil-ad, maul-ol nga sakit. Kondi bisan pa hini waray mawara an pagtoo ni Job ha Dios. Lugod, marig-on hiya nga nagsiring: “Ngada ha akon kamatay diri ko isasalikway . . . an akon pagkamaligdong [“integridad,” NW]”!—Job 27:5.
12 Diri maaram hi Job nga hi Satanas an nagpahinabo han iya mga kakurian. Tungod kay diri maaram han mga detalye mahitungod han ayat han Yawa ha pagkasoberano ni Jehova, nahadlok hi Job nga bangin tikang ha Dios an iya mga problema. (Job 6:4; 16:11-14) Bisan pa hito, gintipigan niya an iya integridad kan Jehova. Ngan an akusasyon ni Satanas nga nag-aalagad la hi Job ha Dios tungod han hakugnon nga mga hinungdan napamatud-an nga buwa tungod kay nagpabilin hi Job nga matinumanon!
13 An pagkamatinumanon ni Job naghatag kan Jehova hin marig-on nga baton ha nakakainsulto nga ayat ni Satanas. Sangkay gud ni Jehova hi Job, ngan ginbalosan hiya han Dios tungod han iya pagkamatinumanon.—Job 42:12-17.
<b>KON PAONAN-O KA NAHIDADABI</b>
16 An isyu mahitungod han integridad ha Dios nga iginbangon ni Satanas diri kay kontra kan Job la. Nahidadabi ka liwat. Matin-aw nga ipinapakita ini ha Proberbios 27:11, diin an Pulong ni Jehova nasiring: “Anak ko, pagmakinaadmananon, ngan himoa an akon kasingkasing nga malipayon, nga ako makabaton ha iya nga nagsasaway [“nagtatamay,” NW] ha akon.” Ini nga mga pulong, nga iginsurat ginatos ka tuig na tikang ha kamatay ni Job, nagpapakita nga hi Satanas nagtatamay pa gihapon ha Dios ngan nag-aakusar ha Iya mga surugoon. Kon nagkikinabuhi kita ha paagi nga nakakalipay kan Jehova, ha pagkamatuod nabulig kita ha pagbaton ha buwa nga mga akusasyon ni Satanas, ngan hito nga paagi napapalipay naton an kasingkasing han Dios. Ano an inaabat mo mahitungod hito? Diri ba makalilipay an pagkaada bahin ha pagbaton ha buwa nga mga akusasyon han Yawa, bisan kon mangahulogan ito hin paghimo hin pipira nga mga pagbag-o ha imo kinabuhi?
15 Tigamni nga hi Satanas nagsiring: “An ngatanan nga gintatag-iya han tawo iya ihahatag para han iya kinabuhi.” (Job 2:4) Ha pagsiring nga “tawo,” ginklaro ni Satanas nga an iya akusasyon naaplikar diri la kan Job kondi ha ngatanan nga mga tawo. Importante gud ito nga punto. Ginruruhaduhaan ni Satanas an imo integridad ha Dios. Karuyag han Yawa nga makita nga gintatalapas mo an Dios ngan binabayaan an matadong nga pagkinabuhi kon nabangon an mga kakurian. Paonan-o mahimo buhaton ini ni Satanas?
16 Sugad han ginhisgotan ha Kapitulo 10, ginagamit ni Satanas an magkalainlain nga mga paagi ha pagpatalikod han mga tawo tikang ha Dios. Ha usa nga bahin, hiya naatake “sugad hin maaringasa nga leon, naglilinakat-lakat pagpinamiling hin iya lalamyon.” (1 Pedro 5:8) Salit an impluwensya ni Satanas mahimo makita kon an mga kasangkayan, mga paryente, o iba pa nakontra ha imo mga pangalimbasog ha pag-aram ha Biblia ngan pag-aplikar han imo nahibabaroan.* (Juan 15:19, 20) Ha luyo nga bahin, hi Satanas pirme nga “nagpapakaaro-anghel han kahayag.” (2 Korinto 11:14) Mahimo gamiton han Yawa an tuso nga mga paagi ha paglimbong ngan pagsulay ha imo nga bayaan an paagi han pagkinabuhi nga nakakalipay ha Dios. Mahimo liwat niya gamiton an panluya, bangin paabaton ka nga diri ka kwalipikado ha pagpalipay ha Dios. (Proberbios 24:10) Nagios man hi Satanas “sugad hin maaringasa nga leon” o “nagpapakaaro-anghel han kahayag,” an iya ayat pariho la gihapon: Nasiring hiya nga kon makaeksperyensya ka hin mga kakurian o mga pagsulay, maundang ka ha pag-alagad ha Dios. Paonan-o mo mababaton an iya ayat ngan mapapamatud-an an imo integridad ha Dios, sugad han ginbuhat ni Job?
<b>PAGSUGOT HA MGA SUGO NI JEHOVA</b>
17 Mahimo mo batunon an ayat ni Satanas pinaagi han pagkinabuhi ha paagi nga nakakalipay ha Dios. Ano an nahidadabi hini? An Biblia nabaton: “Higugmaon mo hi Jehova nga imo Dios ha bug-os mo nga kasingkasing, ngan ha bug-os mo nga kalag, ngan ha bug-os mo nga kusog.” (Deuteronomio 6:5) Samtang nagtutubo an imo gugma ha Dios, mapupuno ka hin hingyap ha pagbuhat han iya ginkikinahanglan ha imo. “Amo ini an gugma ha Dios,” nagsurat hi apostol Juan, “nga pagtumanon ta an iya mga sugo.” Kon nahigugma ka kan Jehova ha bug-os mo nga kasingkasing, makikita mo nga “an iya mga sugo diri magbug-at.”—1 Juan 5:3.
18 Ano an mga sugo ni Jehova? An pipira hito may kalabotan ha paggawi nga kinahanglan likyan naton. Pananglitan, kitaa an kahon nga may ulohan nga “Likayi an Kinangangalasan ni Jehova.” Makikita mo dida nga iginlista an paggawi nga matin-aw nga ginkukondenar han Biblia. Ha siyahan nga pagkita, an pipira nga mga buhat nga iginlista bangin baga in diri gud maraot. Kondi katapos pamalandungon an iginhatag nga mga teksto, posible nga makita mo an kinaadman han mga balaud ni Jehova. An paghimo hin mga pagbag-o ha imo paggawi bangin amo an pinakamakuri nga imo maieksperyensyahan. Kondi, an pagkinabuhi ha paagi nga nakakalipay ha Dios nagriresulta hin daku nga katagbaw ngan kalipayan. (Isaias 48:17, 18) Ngan mahihimo mo gud ito. Paonan-o kita nahibabaro hito?
<b>LIKAYI AN KINANGANGALASAN NI JEHOVA</b>
•	Pagpatay hin tawo.—Eksodo 20:13; 21:22, 23.
•	Seksuwal nga imoralidad.—Lebitiko 20:10, 13, 15, 16; Roma 1:24, 26, 27, 32; 1 Korinto 6:9, 10.
•	Espiritismo.—Deuteronomio 18:9-13; 1 Korinto 10:21, 22; Galasia 5:20, 21.
•	Idolatriya.—1 Korinto 10:14.
•	Paghubog.—1 Korinto 5:11.
•	Pangawat.—Lebitiko 6:2, 4; Efeso 4:28.
•	Pagbuwa.—Proberbios 6:16, 19; Kolosas 3:9; Pahayag 22:15.
•	Kahalot.—1 Korinto 5:11, Maopay nga Sumat nga Biblia.
•	Kamadarahog.—Salmo 11:5; Proberbios 22:24, 25; Malakias 2:16; Galasia 5:20, 21.
•	Diri-maopay nga mga yakan.—Lebitiko 19:16; Efeso 5:4; Kolosas 3:8.
•	Sayop nga paggamit han dugo.—Genesis 9:4; Buhat 15:20, 28, 29.
•	Pagdumiri ha pagsuporta ha pamilya.—1 Timoteo 5:8.
•	Pakigbahin ha mga girra o mga samok ha politika hini nga kalibotan.—Isaias 2:4; Juan 6:15; 17:16.
•	Paggamit hin tabako o mga droga ha pagpahalibway.—Markos 15:23; 2 Korinto 7:1.
19 Hi Jehova diri gud naglalaom hin sobra kay ha mahihimo naton. (Deuteronomio 30:11-14) Mas maaram hiya han aton mahihimo ngan han aton mga limitasyon kay ha aton. (Salmo 103:14) Dugang pa, mahimo kita pakusgon ni Jehova ha pagsugot ha iya. Hi apostol Pablo nagsurat: “An Dios matinumanon, ngan diri matugot nga pagsulayon kamo labaw ha iyo kasadangan; kondi upod ha pagsulay mahatag liwat hiya hin katigayonan ha paglikay, basi nga kamo makahimo ha pag-antos.” (1 Korinto 10:13) Basi buligan ka nga makailob, maihahatag pa ngani ni Jehova ha imo an “kapin kaopay nga gahum.” (2 Korinto 4:7) Katapos makailob han damu nga mga kakurian, hi Pablo nakasiring: “Ngatanan mahihimo ko ha gahum han nagpaparig-on ha akon.”—Filipos 4:13.
<b>PAGPATUBO HIN MGA KALIDAD NGA NAKAKALIPAY HA DIOS</b>
20 Syempre, labaw pa an nahidadabi ha pagpalipay kan Jehova kay ha paglikay la ha mga butang nga iya kinangangalasan. Kinahanglan higugmaon mo liwat an iya ginhihigugma. (Roma 12:9) Diri ka ba nadadani nga makigsangkay ha mga tawo nga pariho ha imo an mga panhunahuna, mga naruruyagan, ngan mga prinsipyo? Sugad liwat hito hi Jehova. Salit pangalimbasugi nga higugmaon an mga butang nga ginhihigugma ni Jehova. An pipira hini nga mga butang iginsasaysay ha Salmo 15:1-5, diin aton mababasa an mahitungod hadton gintatagad han Dios nga iya mga sangkay. An mga sangkay ni Jehova nagpapakita han tinatawag han Biblia nga mga “bunga han espiritu.” Kaupod hito an mga kalidad sugad han “gugma, kalipay, pakigdait, pagkamailob, pagkamalolooyon, pagkamaopay, pagkamatinoohon, pagkaaghop, paggahum ha kalugaringon.”—Galasia 5:22, 23.
21 An regular nga pagbasa ngan pag-aram ha Biblia mabulig ha imo nga mapatubo an mga kalidad nga nakakalipay ha Dios. Ngan an pakahibaro han ginkikinahanglan han Dios mabulig ha imo nga ipahiuyon an imo mga panhunahuna ha panhunahuna han Dios. (Isaias 30:20, 21) Kon mas ginpaparig-on mo an imo gugma kan Jehova, mas magdudugang an imo hingyap nga magkinabuhi ha paagi nga nakakalipay ha Dios.
22 Ginkikinahanglan an pangalimbasog ha pagkinabuhi ha paagi nga nakakalipay kan Jehova. Iginpapariho han Biblia an pagbag-o han imo kinabuhi ha paghukas han imo daan nga personalidad ngan pagsul-ot hin bag-o. (Kolosas 3:9, 10) Kondi mahitungod han mga sugo ni Jehova, an salmista nagsurat: ‘Ha pagtuman hito may daku nga balos.’ (Salmo 19:11) Makikita mo liwat nga daku hinduro an balos han pagkinabuhi ha paagi nga nakakalipay ha Dios. Pinaagi han pagbuhat hito, mababaton mo an ayat ni Satanas ngan mapapalipay mo an kasingkasing ni Jehova!

Title:Religious Text 14
<b>Ano an Kamatuoran Mahitungod ha Dios?</b>
An Dios ba nagtatagad gud ha imo?
Ano an personalidad han Dios? May-ada ba hiya ngaran?
Posible ba magin duok ha Dios?
1 Naoobserbahan mo ba an paagi han pagpakiana han kabataan? Damu an nagtitikang dayon magpakiana ha panahon nga nahibabaro na hira magyakan. Nagkikita hira ha imo nga nananagku an mga mata, ngan nagpapakiana sugad pananglitan han: Kay ano nga asul an langit? Ano an pagkahimo han mga bitoon? Hin-o an nagtutdo ha katamsihan nga magkanta? Bangin mangalimbasog ka gud ha pagbaton, kondi diri ito pirme masayon. Bisan an imo gimaopayi nga baton mahimo mag-aghat ha ira nga magpakiana pa hin: Kay ano?
2 Diri la kabataan an nagpapakiana. Samtang nagtutubo kita, padayon nga nagpapakiana kita. Ginbubuhat naton ini basi hiagian an husto nga dalan, basi hibaroan an mga peligro nga kinahanglan likyan naton, o basi matagbaw an aton pagkamausisa. Kondi damu nga mga tawo an baga in diri na nagpapakiana, labi na han pinakaimportante nga mga pakiana. Naundang na la hira ha pagbiling han mga baton.
3 Hunahunaa an pakiana ha kobre hini nga libro, an mga pakiana dida ha introduksyon, o an aada ha tinikangan hini nga kapitulo. Pipira la ini han pinakaimportante nga mga pakiana nga mahimo mo igpakiana. Kondi, damu nga mga tawo an inundang na ha pamiling han mga baton. Kay ano? May-ada ba mga baton an Biblia? An iba naghuhunahuna nga makuri gud masabtan an mga baton hito. Nababaraka an iba nga an pagpinakiana bangin magresulta la ha kaalohi. Ngan an iba nagdidesisyon nga ito nga mga pakiana masusulbad la han mga lider ngan mga magturutdo han relihiyon. Kumusta ka man?
4 Posible gud nga interesado ka mahibaro han mga baton ha importante nga mga pakiana ha kinabuhi. Sigurado nga usahay naghuhunahuna ka: ‘Ano an katuyoan han kinabuhi? Sugad na la ba hini an kinabuhi? Ano gud ba an personalidad han Dios?’ Maopay an pagbangon han sugad nga mga pakiana, ngan importante nga diri ka umundang tubtob nga makabiling ka hin makapatagbaw, masasarigan nga mga baton. An bantogan nga magturutdo nga hi Jesu-Kristo nagsiring: “Pangaro kamo, ngan ihahatag ha iyo; pamiling kamo, ngan iyo hiaagian; pagtuktok kamo, ngan bubuksan ha iyo.”—Mateo 7:7.
5 Kon magpadayon ka ha “pamiling” han mga baton ha importante nga mga pakiana, mahibabaroan mo nga daku an balos hito. (Proberbios 2:1-5) Bisan pa han bangin iginsumat na ha imo han iba nga mga tawo, may-ada gud mga baton, ngan hiaagian mo gud ito—ha Biblia. An mga baton diri makuri hinduro sabton. Mas maopay pa gud, naghahatag ito hin paglaom ngan kalipay. Ngan makakabulig ito ha imo nga magkinabuhi ha makapatagbaw nga paagi yana mismo. Ha pagtikang, aton paghisgotan an usa nga pakiana nga nakakawurok ha damu nga mga tawo.
 
<b>AN DIOS BA WARAY-PAGTAGAD NGAN DIRI NAPAID?</b>
6  Damu nga mga tawo an naghuhunahuna nga oo an baton hito nga pakiana. ‘Kon an Dios nagtatagad,’ nangangatadongan hira, ‘diri ba magigin iba gud unta nga lugar an kalibotan?’ Aton ginkikita an palibot ngan nakikita naton an kalibotan nga puno hin girra, kapungot, ngan kasakitan. Ngan sugad nga mga indibiduwal, nagkakasakit kita, nag-aantos, namamatayan hin mga hinigugma. Salit, damu an nasiring, ‘Kon an Dios nagtatagad ha aton ngan ha aton mga problema, diri ba niya pupugngan nga mahitabo ito nga mga butang?’
7 Mas maraot pa gud, gin-aaghat usahay han mga magturutdo han relihiyon an mga tawo nga maghunahuna nga an Dios diri napaid. Paonan-o? Kon tigda nga naabot an trahedya, nasiring hira nga kaburut-on ito han Dios. Ha lain nga pagkayakan, ginbabasol an Dios han sugad nga mga magturutdo tungod han maraot nga mga nahitatabo. Ito ba an kamatuoran mahitungod ha Dios? Ano gud ba an igintututdo han Biblia? An Jakobo 1:13 nabaton: “Waray bisan hin-o nga ginsulay nga magsiring, ginsusulay ako han Dios; kay an Dios diri sadang pagsulayon hin maraot, ngan diri hiya magsusulay hin bisan hin-o nga tawo.” Salit an Dios diri gud amo an gintitikangan han karaotan nga nakikita mo ha kalibotan ha imo palibot. (Job 34:10-12) Oo, tinutugotan niya nga mahitabo an magraot nga mga butang. Kondi daku an kaibahan han pagtugot nga mahitabo an usa nga butang ngan han pagpahinabo hito.
8 Pananglitan, hunahunaa an mahitungod han maaramon ngan mahigugmaon nga amay nga may-ada daku na nga anak nga lalaki nga nalungon pa ha balay kaupod han iya mga ginikanan. Han ini nga anak nagin rebelyoso ngan nagdesisyon nga bumaya ha balay, waray hiya pugngi han iya amay. An anak nagpadayon ha maraot nga pagkinabuhi ngan nagkaproblema. An amay ba an nagpahinabo han mga problema han iya anak? Diri. (Lukas 15:11-13) Ha sugad man nga paagi, an Dios diri nagpupugong ha mga tawo kon ginpipili nira nga magpadayon ha maraot nga pagkinabuhi, kondi diri hiya an nagpapahinabo han mga problema nga resulta hito. Salit, diri gud magigin makatadunganon nga basulon an Dios tungod ha ngatanan nga mga problema han katawohan.
9 May maopay nga mga hinungdan an Dios ha pagtugot ha katawohan nga magpadayon ha maraot nga pagkinabuhi. Sugad nga aton maaramon ngan gamhanan nga Maglalarang, diri kinahanglan nga isaysay niya ha aton an iya mga hinungdan. Kondi, tungod ha gugma, iginsasaysay ini han Dios. Mahibabaroan mo an damu pa mahitungod hini nga mga hinungdan ha Kapitulo 11. Kondi sarig nga diri an Dios an angay basulon ha mga problema nga gin-aantos naton. Ha kabaliktaran, iginhahatag niya ha aton an amo la nga paglaom para ha kasulbaran!—Isaias 33:2.
10 Dugang pa, an Dios baraan. (Isaias 6:3) Nangangahulogan ini nga hiya putli ngan limpyo. Waray gud makikita nga karaotan ha iya. Salit bug-os nga makakasarig kita ha iya. Diri kita makakasarig hin bug-os ha mga tawo, nga usahay nagigin maraot. Bisan an pinakatangkod nga tawo nga may awtoridad agsob nga waray gahum ha pagpaopay han kadaot nga ginbubuhat han magraot nga mga tawo. Kondi an Dios gamhanan-ha-ngatanan. Mahimo niya wad-on ngan pagwawad-on niya an ngatanan nga mga epekto han karaotan ha katawohan. Kon gumios na an Dios, bubuhaton niya ito ha paagi nga magwawara han karaotan ha kadayonan!—Salmo 37:9-11.
<b>ANO AN INAABAT HAN DIOS HA KAWARAY-HUSTISYA NGA GIN-AANTOS NATON?</b>
11 Samtang yana, ano an inaabat han Dios mahitungod ha nahitatabo ha kalibotan ngan ha imo kinabuhi? Bueno, an Biblia nagtututdo nga an Dios “mahigugmaon ha hustisya.” (Salmo 37:28, NW) Salit nagtatagad gud hiya kon ano an husto ngan kon ano an sayop. Nangangalas hiya ha ngatanan nga klase han kawaray-hustisya. An Biblia nasiring nga an Dios ‘nasubo ha iya kasingkasing’ han an kalibotan napuno hin karaotan ha naglabay nga mga panahon. (Genesis 6:5, 6) An Dios diri nagbabag-o. (Malakias 3:6) Nangangalas pa gihapon hiya nga makita an pag-antos nga nahitatabo ha bug-os nga kalibotan. Ngan nangangalas an Dios kon nakikita niya nga nag-aantos an mga tawo. “Hiya nagmamangno [“nagtatagad,” NW] ha iyo,” siring han Biblia.—1 Pedro 5:7.
12 Paonan-o kita makakasiguro nga an Dios nangangalas nga makita an pag-antos? Iini an dugang nga pamatuod. An Biblia nagtututdo nga an tawo ginhimo sumala ha dagway han Dios. (Genesis 1:26) Salit, may-ada kita mag-opay nga mga kalidad tungod kay an Dios may-ada mag-opay nga mga kalidad. Pananglitan, nababaraka ka ba kon nakikita mo nga nag-aantos an inosente nga mga tawo? Kon nagtatagad ka ha sugad nga kawaray-hustisya, makakasarig ka nga mas nagtatagad gud an Dios mahitungod ha ira.
13 An usa han gimaopayi nga mga kalidad han mga tawo amo an aton abilidad ha paghigugma. Sugad liwat hito an Dios. An Biblia nagtututdo nga “an Dios . . . gugma.” (1 Juan 4:8) Nahigugma kita tungod kay an Dios nahigugma. Magpapagios ba ha imo an gugma nga tapuson an pag-antos ngan kawaray-hustisya nga nakikita mo ha kalibotan? Kon may-ada ka gahum ha pagbuhat hito, bubuhaton mo ba ito? Syempre! Sugad man, makakasiguro ka gud nga tatapuson han Dios an pag-antos ngan kawaray-hustisya. An mga saad nga gin-unabi ha introduksyon hini nga libro diri kay mga inop la o waray pulos nga mga paglaom. An mga saad han Dios sigurado nga matutuman! Kondi, basi tumoo hito nga mga saad, kinahanglan mahibaro ka hin dugang pa mahitungod ha Dios nga nagsaad hito.
<b>KARUYAG HAN DIOS NGA MAKILALA MO HIYA</b>
14 Kon karuyag mo nga makilala ka han usa nga tawo, ano an imo bubuhaton? Diri ba isusumat mo ha iya an imo ngaran? May-ada ba ngaran an Dios? Damu nga mga relihiyon an nabaton nga “Dios” o “Ginoo” an iya ngaran, kondi diri ito personal nga mga ngaran. Mga titulo ito, sugad la nga an “hadi” ngan “presidente” mga titulo. An Biblia nagtututdo nga damu an mga titulo han Dios. Kaupod na hito an “Dios” ngan “Ginoo.” Kondi, an Biblia nagtututdo liwat nga an Dios may-ada personal nga ngaran: Jehova. An Salmo 83:18 nasiring: “Ikaw la, nga an ngaran hi Jehova, amo an Gihitaasi ha bawbaw han tuna.” Kon an imo Biblia waray hito nga ngaran, mahimo mo kitaon an Apendise hini nga libro basi mahibaroan mo kon kay ano. Ha pagkamatuod an ngaran han Dios makikita hin yinukot ka beses ha kadaan nga mga manuskrito han Biblia. Salit karuyag ni Jehova nga mahibaroan mo an iya ngaran ngan gamiton ito. Mahimo sidngon han usa nga ginagamit Niya an Biblia basi ipakilala an Iya kalugaringon ha imo.
Kon karuyag mo nga makilala ka han usa nga tawo, diri ba isusumat mo ha iya an imo ngaran? Iginsusumat ha aton han Dios an iya ngaran dida ha Biblia
15 Tinagan han Dios an iya kalugaringon hin ngaran nga puno hin kahulogan. An iya ngaran nga Jehova nangangahulogan nga an Dios makakatuman han bisan ano nga iya iginsaad ngan makakagbuhat han bisan ano nga katuyoan nga nahuhunahuna niya.* Waray kapariho an ngaran han Dios. Hiya gud la an may-ada hito. Naiiba hi Jehova ha damu nga paagi. Paonan-o?
16 Nakita naton nga an Salmo 83:18 nagsiring mahitungod kan Jehova: “Ikaw la . . . an Gihitaasi.” Ha sugad man nga paagi, hi Jehova la an tinatawag nga “Makagarahum-ha-ngatanan.” An Pahayag 15:3  nasiring: “Dagku ngan urusahon an imo mga buhat, Jehova nga Dios, an Makagarahum-ha-ngatanan. Magtadong ngan totoo an imo mga dalan, Hadi nga waray kataposan.” An titulo nga “Makagarahum-ha-ngatanan” nagtututdo ha aton nga hi Jehova an pinakagamhanan nga persona. Diri matupngan an iya gahum; supremo ito. Ngan an titulo nga “Hadi nga waray kataposan” nagpapahinumdom ha aton nga hi Jehova naiiba ha usa pa nga kahulogan. Hiya la an naeksister pirme. An Salmo 90:2 nasiring: “Tikang ha waray kataposan ngadto ha waray kataposan [o, kadayonan], ikaw Dios.” Ito nga mga pulong nag-aaghat ha aton hin matinalahuron nga kahadlok, diri ba?
17 Hi Jehova naiiba liwat tungod kay hiya la an Maglalarang. An Pahayag 4:11 mababasa: “Takos ikaw [“Jehova nga Dios,” NW] ha pagkarawat han himaya, ngan han dungog ngan han gahum; kay ikaw an nagbuhat han ngatanan nga mga bagay, ngan tungod ha imo kaburut-on nagkahihimo, ngan pinanmuhat hira.” An ngatanan nga imo mahuhunahuna—tikang ha diri-nakikita nga espirituhanon nga mga linarang ha langit ngadto ha mga bitoon nga nakikita ha kalangitan ha gab-i ngada ha prutas nga nagtutubo ha mga puno nga kahoy tubtob ha isda nga naglalangoy ha kadagatan ngan mga salog—ito ngatanan naeksister tungod kay hi Jehova an Maglalarang!
<b>PUYDI KA BA MAGIN DUOK KAN JEHOVA?</b>
18 Kon nababasa an mahitungod han urusahon hinduro nga mga kalidad ni Jehova, nahahadlok an iba nga mga tawo. Nahahadlok hira nga an Dios harangdon hinduro para magtagad ha ira, nga diri gud hira puydi magin duok ha iya o diri ngani hira importante ha sugad kaharangdon nga Dios. Kondi husto ba ini nga panhunahuna? Kabaliktaran an igintututdo han Biblia. Nasiring ito mahitungod kan Jehova: “Hiya diri hirayo ha tagsatagsa ha aton.” (Buhat 17:27) An Biblia nagsasagda pa ngani ha aton: “Magin duok kamo ha Dios, ngan hiya magigin duok ha iyo.”—Jakobo 4:8.
An Biblia nagtututdo nga hi Jehova an mahigugmaon nga Maglalarang han uniberso
19 Paonan-o ka mahimo magin duok ha Dios? Siyahan, igpadayon an imo ginbubuhat yana—nag-aaram mahitungod ha Dios. Hi Jesus nagsiring: “Ini amo an kinabuhi nga waray kataposan, nga hira kumilala ha imo, nga amo la an matuod nga Dios, ngan hi Jesu-Kristo nga imo ginpakanhi.” (Juan 17:3) Oo, an Biblia nagtututdo nga an pag-aram mahitungod kan Jehova ngan kan Jesus nagriresulta ha “kinabuhi nga waray kataposan”! Sugad han gin-unabi na, “An Dios . . . gugma.” (1 Juan 4:16) Damu liwat an iba pa nga mag-opay ngan makaruruyag nga mga kalidad ni Jehova. Pananglitan, an Biblia nasiring nga hi Jehova an “Dios nga maloloy-on ngan mapinairon, mahinay ha kasina, ngan hura hin kalooy ngan hin kamatuoran.” (Eksodo 34:6) Hiya “maopay ngan andam ha pagpasaylo.” (Salmo 86:5) An Dios mapailubon. (2 Pedro 3:9) Maunungon hiya. (Pahayag 15:4, NW) Samtang padayon nga binabasa mo an Biblia, masasabtan mo kon paonan-o ipinapakita ni Jehova ini ngan an damu nga iba pa nga makaruruyag nga mga kalidad.
20 Oo, diri mo makikita an Dios tungod kay hiya diri-nakikita nga espiritu. (Juan 1:18; 4:24; 1 Timoteo 1:17) Kondi, pinaagi han pag-aram mahitungod ha iya ha Biblia, makikilala mo hiya sugad nga persona. Sugad han ginsiring han salmista, puydi ka “makatan-aw han katahom ni Jehova.” (Salmo 27:4; Roma 1:20) Samtang mas nahibabaro ka mahitungod kan Jehova, magigin mas totoo hiya ha imo ngan magkakaada ka mas daku nga hinungdan nga higugmaon hiya ngan magin duok ha iya.
An gugma nga inaabat han mahigugmaon nga amay para ha iya mga anak nagpapakita han mas daku nga gugma han aton langitnon nga Amay ha aton
21 Hinay-hinay nga masasabtan mo kon kay ano nga an Biblia nagtututdo ha aton nga hunahunaon hi Jehova sugad nga aton Amay. (Mateo 6:9) Diri la kay nagtikang ha iya an aton kinabuhi kondi karuyag niya an gimaopayi nga kinabuhi nga posible para ha aton—sugad la han karuyag han mahigugmaon nga amay para ha iya mga anak. (Salmo 36:9) An Biblia nagtututdo liwat ha aton nga an mga tawo mahimo magin mga sangkay ni Jehova. (Jakobo 2:23) Hunahunaa la—mahimo ka magin sangkay han Maglalarang han uniberso!
22 Samtang nahibabaro ka hin dugang pa ha Biblia, an iba nga mga tawo nga maopay man an mga intensyon bangin mag-aghat ha imo nga umundang ha sugad nga mga pag-aram. Bangin nababaraka hira nga babag-ohon mo an imo mga tinotoohan. Kondi ayaw tuguti an bisan hin-o nga magpaundang ha imo ha pagpatubo han gimaopayi nga pakigsangkay nga mahimo mo maeksperyensyahan.
23 Syempre, may-ada mga butang nga ha siyahan diri mo masasabtan. Kinahanglanon an pagpaubos basi maghangyo hin bulig, kondi ayaw pag-alang tungod ha kaawod. Hi Jesus nagsiring nga maopay an pagin mapainubsanon, sugad han gutiay nga bata. (Mateo 18:2-4) Ngan maaram kita nga an kabataan damu hinduro an mga pakiana. Karuyag han Dios nga hibaroan mo an mga baton. Gindadayaw han Biblia an iba nga disidido mahibaro mahitungod ha Dios. Ira gin-usisa hin maopay an Kasuratan basi masiguro nga kamatuoran an ira hinbabaroan.—Buhat 17:11.
24 An gimaopayi nga paagi ha paghibaro mahitungod kan Jehova amo an pag-usisa ha Biblia. Naiiba ito ha bisan ano nga libro. Ha ano nga paagi? Paghihisgotan ito nga topiko ha masunod nga kapitulo.


Title:Religious Text 20
<b>Praktikal nga Kapulsanan han Maopay nga Sumat ha Iyo Komunidad</b>
AGSOB naton mabatian ha kalibotan yana ini nga opinyon: “An mga prinsipyo han Kristianidad diri praktikal. Diri gud ito maglalampos ha komplikado nga sosiedad yana.” Kondi, ha iginreport nga pag-istorya han lider han Hindu nga hi Mohandas K. Gandhi ngan han Britano nga Representante hadto han India, nga hi Lord Irwin, iginpahayag an naiiba gud nga opinyon. Iginsumat nga ginpakianhan ni Lord Irwin hi Gandhi kon ano an iya nahuhunahuna nga makakasulbad han mga problema butnga han Gran Britanya ngan han India. Ginkuha ni Gandhi an Biblia ngan ginpakli ito ha ikalima nga kapitulo han Mateo ngan siniring: “Kon an imo ngan an akon nasud magkauyon ha mga katutdoan nga iginsaysay ni Kristo hini nga Sermon ha Bukid, masusulbad naton an mga problema diri la han aton mga nasud kondi han bug-os nga kalibotan.”
Ito nga sermon naghihisgot han pagkaada espirituwalidad ngan pagin maaghop, mamurayawon, maloloy-on, mahigugmaon ha katadongan. Ginkukondenar hito diri la an pagpatay kondi an pagin masisinahon ha iba, diri la an pag-adulteryo kondi sugad man an malaw-ay nga mga panhunahuna. Naghihisgot ito kontra han waray-pagtagad nga mga pagdiborsyo nga nagbubungkag han mga panimalay ngan nagbibiktima ha mga kabataan. Nagsusumat ito ha aton: ‘Higugmaa bisan adton nadiri ha imo, hatagi an nanginginahanglan, ayaw paghukmi an iba ha diri-maloloy-on nga paagi, tratoha an iba sugad han karuyag mo nga pagtrato nira ha imo.’ Ini ngatanan nga sagdon, kon iaaplikar, magriresulta hin hura nga mga kapulsanan. Kon mas damu nga tawo ha iyo lugar an nagbubuhat hito, nagigin mas maopay an iyo komunidad!
Ini an igin-aaghat han mga Saksi ni Jehova. An Biblia nagtututdo ha ira nga tahuron an pag-asawa. An ira mga anak ginbabansay ha husto nga mga prinsipyo. Ginpapabug-atan an pagkaimportante han pamilya. Bendisyon gud ha iyo komunidad, ha iyo nasud pa ngani, an nagkakaurosa nga mga pamilya. An kasaysayan puno hin mga ehemplo han mga gahum ha kalibotan nga nabungkag han nagluya an mga relasyon han pamilya ngan nagdugang an imoralidad. Kon mas damu nga mga indibiduwal ngan mga pamilya an maaaghat han mga Saksi ni Jehova nga magkinabuhi uyon ha Kristiano nga mga prinsipyo, mas maiibanan an karaotan, imoralidad, ngan krimen ha iyo komunidad.
Usa han dagku nga mga problema nga nakakadaot ha mga komunidad ngan mga nasud amo an pagpasulabi ha rasa. Ha kabaliktaran, hi apostol Pedro nagsiring: “Matuod, akon nakita nga an Dios waray ginpasulabi han mga tawo; Kondi tikang ha ngatanan nga mga nasud hiya nga nahadlok ha iya, ngan nagbubuhat hin matadong, naruruyagan niya.” Ngan hi Pablo nagsurat: “Kinahanglan nga mawaray Judio o Gresyahanon, waray uripon o linuwas, waray lalaki ngan babaye; kay kamo ngatanan uusa la dida kan Kristo Jesus.” (Buhat 10:34, 35; Galasia 3:28) Igin-aaplikar ini han mga Saksi ni Jehova. Ngatanan nga rasa ngan kolor nag-uukoy ngan nagbubuhat nga urosa ha ira sentro nga opisina, ha mga sanga, ngan ha mga kongregasyon.
Ha Aprika an pipira nga mga tribo diri mahimo magtarampo nga waray araway. Kondi, ha mga asembleya han mga Saksi ni Jehova didto, an mga tawo tikang ha damu magkalainlain nga mga tribo tarampo nga nakaon, nakaturog, ngan nagsisingba ha bug-os nga pagkaurosa ngan mahigugmaon nga pagtarotarampo. Nahipapausa an mga opisyal han gobyerno kon ira ini nakikita. Usa nga ehemplo han nakakapagpaurosa nga epekto han totoo nga Kristianidad an ginkomentohan han Amsterdam News ha New York han Agosto 2, 1958. An komento nahimo tungod han pag-obserba ha internasyonal nga asembleya nga gin-unabi kanina diin sobra ikaupat ka bahin han usa ka milyon nga mga Saksi an nagkatirok ha New York City.
“Ha bisan diin an mga Negro, mga busag ngan mga taga-Oriente, tikang ha ngatanan nga kahimtang ha kinabuhi ngan ha ngatanan nga bahin han kalibotan, malipayon ngan may-kagawasan nga nagtarampo. . . . An magsiringba nga mga Saksi tikang ha 120 nga nasud mamurayawon nga nagkikinabuhi ngan nagsisingba nga urosa, ipinapakita ha mga Amerikano kon mationan-o ito kasayon buhaton. . . . An asembleya amo an gimaopayi nga ehemplo kon paonan-o an mga tawo mahimo magbuhat ngan magkinabuhi nga urosa.”
Bangin damu an magsiring nga an mga prinsipyo han Kristianidad diri praktikal para hinin moderno nga kalibotan. Kondi, ano pa an iba nga naglalampos o maglalampos? An Kristiano nga mga prinsipyo mahimo magkaada totoo nga kapulsanan kon bubuhaton ha iyo komunidad yana, ngan ito an magigin basihan han pagkaurosa han ngatanan nga ‘mga nasud, mga tribo, ngan mga tawo’ ha bug-os nga kalibotan ilarom han pagmando han Ginhadian han Dios ha katawohan.—Pahayag 7:9, 10.


Title:Religious Text 13
<b>Ano an Ginhadian han Dios?</b>
Ano an iginsusumat ha aton han Biblia mahitungod han Ginhadian han Dios?
Ano an pagbubuhaton han Ginhadian han Dios?
San-o tutumanon han Ginhadian an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna?
1 Minilyon nga mga tawo ha bug-os nga kalibotan an pamilyar han pag-ampo nga tinatawag han damu nga mga tawo nga Amay Namon, o Pag-ampo han Ginoo. Ini nga mga ekspresyon nagtutudlok ha bantogan nga pag-ampo nga iginhatag ni Jesus mismo sugad nga modelo. Makahuluganon gud ito nga pag-ampo, ngan an paghisgot ha nangunguna nga tulo nga pangamuyo hito mabulig ha imo nga mahibaro hin dugang pa mahitungod ha kon ano gud an igintututdo han Biblia.
2 Ha tinikangan hini nga modelo nga pag-ampo, gintutdoan ni Jesus an iya mga mamarati: “Busa, mag-ampo kamo sugad hini nga paagi: Amay namon, nga aada ka ha langit, gindadayaw an imo ngaran; kumanhi an imo ginhadian. Matuman an imo pagburut-an, sugad ha langit, amo man ha tuna.” (Mateo 6:9-13) Ano an kahulogan hinin tulo nga pangamuyo?
3 Damu na an aton hinbaroan mahitungod han ngaran han Dios, nga Jehova. Ngan ginhisgotan na naton an mahitungod han kaburut-on han Dios—kon ano an iya ginbuhat na ngan pagbubuhaton pa para ha katawohan. Kondi, ano an iginpasabot ni Jesus han ginsugo kita niya nga mag-ampo: “Kumanhi an imo ginhadian”? Ano an Ginhadian han Dios? Paonan-o an pag-abot hito magbabaraan ha ngaran han Dios? Ngan paonan-o an pag-abot han Ginhadian may kalabotan ha pagtuman han kaburut-on han Dios?
<b>KON ANO AN GINHADIAN HAN DIOS</b>
4 An Ginhadian han Dios usa nga gobyerno nga gintukod ni Jehova nga Dios nga may-ada Hadi nga iya pinili. Hin-o an Hadi han Ginhadian han Dios? Hi Jesu-Kristo. Sugad nga Hadi, hi Jesus mas gamhanan kay ha ngatanan nga mga tawo nga magmarando ngan tinatawag hiya nga ‘an Hadi han mga hadi, ngan Ginoo han mga ginoo.’ (1 Timoteo 6:15) May-ada hiya gahum ha pagbuhat hin mas damu gud nga kaopayan kay ha bisan hin-o nga tawo nga magmarando, bisan pa an pinakamaopay ha ira.
5 Tikang diin magmamando an Ginhadian han Dios? Bueno, hain ba hi Jesus? Sigurado nga nahinunumdoman mo an imo hinbaroan nga ginpatay hiya ha pasakitan nga kahoy, ngan katapos ginbanhaw hiya. Waray pag-iha katapos hito, sinaka hiya ngadto ha langit. (Buhat 2:33) Kon sugad, didto nahimumutang an Ginhadian han Dios—ha langit. Ito an rason kon kay ano nga tinatawag ito ha Biblia nga “ginhadian nga langitnon.” (2 Timoteo 4:18) Bisan kon an Ginhadian han Dios aadto ha langit, magmamando ito ha tuna.—Pahayag 11:15.
6 Kay ano nga hi Jesus an pinakamaopay nga Hadi? An usa nga rason, hiya diri gud mamamatay. Ha pagtanding kan Jesus ha tawhanon nga mga hadi, tinatawag hiya ha Biblia nga “amo la an diri mamaratyon, nga nag-uukoy ha kalamrag nga diri gud sadang hiranian.” (1 Timoteo 6:16) Nangangahulogan ini nga an ngatanan nga mag-opay nga ginbubuhat ni Jesus magpapabilin ha kadayonan. Ngan magbubuhat gud hiya hin urusahon ngan mag-opay nga mga butang.
7 Tagda ini nga tagna han Biblia mahitungod kan Jesus: “An espiritu ni Jehova mahugdon dida ha iya, an espiritu han kinaadman, ngan han sarabotan, an espiritu han kasaragdonan ngan han gahum, an espiritu han hibaro ngan han kahadlok kan Jehova. Ngan an iya kalipay maaada ha kahadlok kan Jehova; ngan hiya diri maghuhukom sumala han hikikit-an han iya mga mata, diri man mahatag hin kahusayan sumala han hinbabatian han iya mga talinga; kondi pinaagi han katadongan hiya maghuhukom han mga kablas, ngan mahatag hin husay pinaagi han kaangayan para ha mga maaghop ha tuna.” (Isaias 11:2-4) Ipinapakita hito nga mga pulong nga hi Jesus magigin matadong ngan mapinairon nga Hadi ha mga tawo dinhi ha tuna. Karuyag mo ba nga magkaada hin magmarando nga pariho hito?
8 Iini an usa pa nga kamatuoran mahitungod han Ginhadian han Dios: Hi Jesus diri magmamando nga nag-uusahan. May-ada hiya mga igkasi-magmarando. Pananglitan, hi apostol Pablo nagsiring kan Timoteo: “Kon kita mag-ilob, maghahadi man kita upod niya.” (2 Timoteo 2:12) Oo, hi Pablo, hi Timoteo, ngan an iba pa nga mga magtinumanon nga ginpili han Dios magmamando kaupod ni Jesus ha langitnon nga Ginhadian. Pira kadamu an magkakaada hito nga pribilehiyo?
9 Sugad han iginpatin-aw ha Kapitulo 7 hini nga libro, hi apostol Juan tinagan hin bisyon diin hinkit-an niya “an Kordero [hi Jesu-Kristo] nga natukdaw ha Bukid nga Sion [an iya hadianon nga katungdanan ha langit], ngan upod niya an usa ka gatos, kap-atan kag upat ka yukot, nga hira may ngaran niya, ngan han iya Amay, nga ipinanurat dida ha ira mga agtang.” Hira hin-o ito nga 144,000? Hi Juan mismo nagsusumat ha aton: “Ini hira amo an nagsusunod ha Kordero bisan diin hiya kadto. Ini hira amo an mga tinubos tikang ha mga tawo, nga magin siyahan nga mga bunga ngadto ha Dios ngan ha Kordero.” (Pahayag 14:1, 4) Oo, hira an matinumanon nga mga sumurunod ni Jesu-Kristo nga espesyal nga pinili basi magmando ha langit upod niya. Katapos banhawon tikang ha kamatayon ngadto ha langitnon nga kinabuhi, ‘maghahadi hira ha tuna’ upod ni Jesus. (Pahayag 5:10) Tikang pa ha panahon han mga apostol, an Dios nagpipili na hin matinumanon nga mga Kristiano basi makompleto an kadamu nga 144,000.
10 Mahigugmaon gud an paghikay nga magmando ha katawohan hi Jesus ngan an 144,000. Tungod ini kay maaram hi Jesus kon mationan-o an pagin usa nga tawo ngan pag-antos. Hi Pablo nagsiring nga hi Jesus diri usa nga “diri sadang makahimo hin pagbati ha aton mga kakurian; kondi hiya man ginsulay ha ngatanan nga paagi sugad ha aton, kondi waray sala.” (Hebreo 4:15; 5:8) An iya mga igkasi-magmarando nag-antos ngan nag-ilob liwat sugad nga mga tawo. Dugang pa, pinangalimbasogan nira nga malamposan an pagkadiri-hingpit ngan gin-ilob an ngatanan nga klase hin sakit. Sigurado nga masasabtan nira an mga problema nga inaatubang han mga tawo!
<b>ANO AN PAGBUBUHATON HAN GINHADIAN HAN DIOS?</b>
11 Han nagsiring hi Jesus nga sadang ig-ampo han iya mga disipulo nga kumanhi an Ginhadian, nagsiring liwat hiya nga sadang nira ig-ampo nga matuman an kaburut-on han Dios “sugad ha langit, amo man ha tuna.” An Dios aadto ha langit, ngan an iya kaburut-on pirme ginbubuhat didto han matinumanon nga mga anghel. Kondi, ha Kapitulo 3 hini nga libro, hinbaroan naton nga usa ka maraot nga anghel an waray na magbuhat han kaburut-on han Dios ngan ginsulay niya hi Adan ngan hi Eva nga makasala. Ha Kapitulo 10, damu pa an aton hibabaroan kon ano an igintututdo han Biblia mahitungod hiton maraot nga anghel, nga kilala naton sugad nga hi Satanas nga Yawa. Hi Satanas ngan an mga anghel nga espirituhanon nga mga linarang nga nagdesisyon ha pagsunod ha iya—nga tinatawag nga mga demonyo—gintugotan nga mag-ukoy ha langit hin pipira ka panahon. Salit, hito nga panahon diri ngatanan ha langit nagbubuhat han kaburut-on han Dios. Mababag-o ito kon magtikang na magmando an Ginhadian han Dios. An bag-o la nga nahitrono nga Hadi, hi Jesu-Kristo, makikig-away kan Satanas.—Pahayag 12:7-9.
12 An masunod nga matagnaon nga mga pulong nagsasaysay kon ano an mahitatabo: “Hinbatian ko an daku nga tingog ha langit, nga nasiring: Niyan inabot na an kaluwasan, ngan an kagamhanan, ngan an ginhadian han aton Dios, ngan an gahum han iya Kristo: kay an mga parasumbong han aton mga kabugtoan [hi Satanas] pinanhulog na, adto nga nagsusumbong ha ira ha atubangan han aton Dios ha adlaw ngan gab-i”! (Pahayag 12:10) Natigamnan mo ba an duha nga importante hinduro nga hitabo nga iginsaysay hito nga bersikulo han Biblia? Siyahan, nagtikang magmando an Ginhadian han Dios pinaagi kan Jesu-Kristo. Ikaduha, iginhulog hi Satanas tikang ha langit nganhi ha tuna.
13 Ano an mga resulta hiton duha nga hitabo? Mahitungod han nahitabo ha langit, aton mababasa: “Busa magkalipay kamo, mga langit, ngan kamo nga nag-uukoy dida.” (Pahayag 12:12) Oo, an matinumanon nga mga anghel ha langit nagkakalipay tungod kay hi Satanas ngan an iya mga demonyo waray na didto, salit an ngatanan nga aadto ha langit matinumanon kan Jehova nga Dios. Bug-os ngan waray kataposan an kamurayawan ngan pagkaurosa didto. An kaburut-on han Dios gintutuman na ha langit.
14 Kondi, kumusta man an tuna? An Biblia nasiring: “Kairo han tuna ngan han dagat: kay an Yawa linusad ha iyo, nga may daku nga kasina, kay hinbaroan niya nga halipot na la nga oras iton iya pag-ukoy.” (Pahayag 12:12) Hi Satanas nasisina han paghuloga ha iya tikang ha langit ngan tungod kay halipot na la an iya panahon nga nahibibilin. Ha iya kasina, ginpapahinabo niya an kasakitan, o “kairo,” dinhi ha tuna. Damu pa an mahibabaroan naton mahitungod hito nga “kairo” ha masunod nga kapitulo. Kondi samtang ginhuhunahuna ito, mahimo kita magpakiana, Paonan-o tutumanon han Ginhadian an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna?
15 Hinumdumi kon ano an kaburut-on han Dios para ha tuna. Hinbaroan mo an mahitungod hito ha Kapitulo 3. Ha Eden, ipinakita han Dios nga kaburut-on niya nga ini nga tuna magin paraiso nga puno hin diri-namamatay, magtadong nga mga tawo. Ginsulay ni Satanas hi Adan ngan hi Eva nga makasala, ngan nakaapekto ito ha katumanan han kaburut-on han Dios para ha tuna kondi waray makagbag-o hito. Katuyoan pa gihapon ni Jehova nga “an mga magtadong makakapanunod han tuna, ngan maukoy hira dida hin waray kataposan.” (Salmo 37:29) Ngan tutumanon ito han Ginhadian han Dios. Ha ano nga paagi?
An paghuloga kan Satanas ngan han iya mga demonyo tikang ha langit nagdara hin kasakitan dinhi ha tuna. Hirani na matapos an sugad nga mga kakurian

16 Hunahunaa an tagna ha Daniel 2:44. Didto aton mababasa: “Ha mga adlaw hito nga kahadian an Dios ha langit magpapabangon hin usa nga ginhadian, nga diri gud magugunaw, diri man an kagamhanan hini itatapod ha iba nga katawohan; kondi ini magpipinitpinit ngan mag-aanaw hini ngatanan nga ginhadian, ngan ini matindog ha kadayonan.” Ano an iginsusumat hini ha aton mahitungod han Ginhadian han Dios?
17 Siyahan, nagsusumat ito ha aton nga an Ginhadian han Dios ipapahamutang “ha mga adlaw hito nga kahadian,” o samtang naeksister pa an iba nga mga ginhadian. Ikaduha, nagsusumat ito ha aton nga an Ginhadian magpapadayon ha waray kataposan. Diri ito masasakop ngan masasaliwnan hin iba nga gobyerno. Ikatulo, nasasabtan naton nga magkakaada girra butnga han Ginhadian han Dios ngan han mga ginhadian hini nga kalibotan. An Ginhadian han Dios an magdadaog. Ha kataposan, ito la an magigin gobyerno han katawohan. Ngan an mga tawo magpapahimulos han gimaopayi nga pagmando nga maieksperyensyahan pa la nira.
18 Damu an iginsasaysay han Biblia mahitungod hiton ultimo nga girra butnga han Ginhadian han Dios ngan han mga gobyerno hini nga kalibotan. Pananglitan, nagtututdo ito nga samtang nagtitikahirani an kataposan, an magraot nga mga espiritu magpapasamwak hin mga buwa basi limbongan an “mga hadi ha bug-os nga kalibotan.” Ha ano nga katuyoan? “Ha pagtirok ha ira [mga hadi] ngatanan ngadto ha pakig-away ha daku nga adlaw han Dios, nga Makagarahum.” An mga hadi ha tuna pagtitirukon ngatanan ngadto ha “usa nga lugar nga ginngangaranan ha Hebreohanon nga Armagedon.” (Pahayag 16:14, 16) Tungod han ginsisiring dida hiton duha nga bersikulo, an ultimo nga away han mga gobyerno han tawo ngan han Ginhadian han Dios tinatawag nga girra han Har–Magedon, o Armagedon.
19 Ano an tutumanon han Ginhadian han Dios pinaagi han Armagedon? Hunahunaa utro an mahitungod han kaburut-on han Dios para ha tuna. Katuyoan han Dios nga an tuna mapuno hin magtadong, hingpit nga mga tawo nga nag-aalagad ha iya ha Paraiso. Ano an nakakaulang hito nga mahitabo yana mismo? Siyahan, magpakasasala kita, ngan nagkakasakit kita ngan namamatay. Kondi, hinbaroan naton ha Kapitulo 5 nga hi Jesus namatay para ha aton basi mahimo kita mabuhi ha waray kataposan. Bangin nahinunumdoman mo an mga pulong nga iginrekord ha Ebanghelyo ni Juan: “An Dios naghigugma gud han kalibotan, nga iya iginhatag an iya bugtong nga Anak, basi nga an ngatanan nga natoo ha iya, diri mawara, kondi mamay kinabuhi nga waray kataposan.”—Juan 3:16.
20 May-ada usa pa nga problema—damu nga mga tawo an nagbubuhat hin magraot. Hira nagbubuwa, nanlilimbong, ngan nagbubuhat hin imoralidad. Diri hira naruruyag magbuhat han kaburut-on han Dios. An mga tawo nga nagbubuhat hin magraot bubungkagon durante han girra han Dios ha Armagedon. (Salmo 37:10) An usa pa nga hinungdan kon kay ano nga diri ginbubuhat an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna, an mga gobyerno diri nagdadasig ha mga tawo nga buhaton ito. Damu nga mga gobyerno an nagin maluya, mabangis, o malimbong. An Biblia prangka nga nasiring: ‘An tawo may gahum labaw ha iba ha iya ikakadaot.’—Eklesiastes 8:9.
21 Katapos han Armagedon, an katawohan mamandoan han usa la nga gobyerno, an Ginhadian han Dios. Bubuhaton hito nga Ginhadian an kaburut-on han Dios ngan magdadara hin makalilipay nga mga bendisyon. Pananglitan, pagwawad-on hito hi Satanas ngan an iya mga demonyo. (Pahayag 20:1-3) Gagamiton an gahum han halad ni Jesus basi an matinumanon nga mga tawo diri na magkakasakit ngan mamamatay. Lugod, ilarom han pagmando han Ginhadian hira mahimo na mabuhi ha waray kataposan. (Pahayag 22:1-3) An tuna magigin paraiso na. Hito nga paagi tutumanon han Ginhadian an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna ngan pagbabaraanon hito an ngaran han Dios. Ano an kahulogan hini? Nangangahulogan ini nga ha kataposan, ilarom han Ginhadian han Dios an ngatanan nga buhi magpapasidungog ha ngaran ni Jehova.
<b>SAN-O MAGIOS AN GINHADIAN HAN DIOS?</b>
22 Han ginsugo ni Jesus an iya mga sumurunod nga mag-ampo nga, “Kumanhi an imo ginhadian,” matin-aw nga an Ginhadian waray pa umabot hito nga panahon. Inabot ba ito han sinaka hi Jesus ngadto ha langit? Waray, tungod kay hi Pedro ngan hi Pablo pariho nagsiring nga katapos banhawon hi Jesus, an tagna ha Salmo 110:1 natuman ha iya: “Hi Jehova siniring ngadto ha akon Ginoo: Lingkod ikaw dida ha akon too nga kamot, tubtob nga an imo mga kaaway magin turumbanan han imo tiil.” (Buhat 2:32-34; Hebreo 10:12, 13) Nagkaada panahon han paghulat.
23 Tubtob san-o? Durante han ika-19 ka siglo, ginkarkula han sinsero nga mga estudyante han Biblia nga an panahon han paghulat matatapos ha 1914. An mga hitabo ha kalibotan nga nagtikang han 1914 nagpapamatuod nga husto an karkulasyon hinin sinsero nga mga estudyante han Biblia. An katumanan han tagna han Biblia nagpapakita nga han 1914, hi Kristo nagin Hadi ngan an langitnon nga Ginhadian han Dios nagtikang magmando. Salit, nagkikinabuhi na kita yana ha “halipot na la nga oras” nga nahibibilin para kan Satanas. (Pahayag 12:12; Salmo 110:2) May pagkasigurado nga makakasiring liwat kita nga diri na mag-iiha, an Ginhadian han Dios magios na basi matuman an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna. Makalilipay ba para ha imo ini nga mga sumat? Natoo ka ba nga totoo ito? An masunod nga kapitulo mabulig ha imo nga masabtan nga igintututdo gud ini han Biblia.


Title:Religious Text 32
{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch12\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1042{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f12\fnil\fcharset129\fprq1{\*\panose 02030600000101010101}Batang{\*\falt \'b9\'d9\'c5\'c1};}{\f62\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000400000000000000}BibleFont SILCharis{\*\falt Courier New};}
{\f67\fnil\fcharset129\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}@Batang;}{\f68\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f69\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f71\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f72\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f73\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f74\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f75\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f76\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f78\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f79\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f81\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f82\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f83\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f84\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f85\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f86\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe1033\loch\f0\hich\af0\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext0 
Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\loch\f0\hich\af0\dbch\af12\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext15 Body;}{\s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs18\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext16 Body - no indent;}{\s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon18 \snext17 Chapt sub title;}{\s18\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\caps\fs28\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon19 \snext18 Book Title;}{\s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon20 \snext19 Chapter #;}{\s20\qj \fi144\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs18\expnd-3\expndtw-15\cf1\lang1033\langfe1033\loch\f62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext20 Body English;}}{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\revtbl {Unknown;}}{\*\rsidtbl \rsid3833269}{\*\generator Microsoft Word 11.0.6568;}{\info
{\author Tom Gaudet}{\doccomm generated by an Adobe application}{\operator XP-JESH}{\creatim\yr2011\mo12\dy2\hr20\min8}{\revtim\yr2011\mo12\dy2\hr20\min8}{\version2}{\edmins9}{\nofpages69}{\nofwords34943}{\nofchars164583}{\*\company MSHOME}
{\nofcharsws197745}{\vern24579}}\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz720\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot3833269 \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl360\slmult0
\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\pard\plain \qc \li0\ri0\sl360\slmult0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\v\fs24\lang1033\langfe1033\loch\af1\hich\af1\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033\charrsid3833269 {\tc {\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }}}{\b\scaps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\scaps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Mga Pulong Para \line Han Katalwasan}{\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\v\fs24\lang1033\langfe1033\loch\af1\hich\af1\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033\charrsid3833269 {\tc {\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }{\b\scaps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Mga Pulong Para \line Han Katalwasan}{
\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }}}{\b\scaps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\b\caps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An Evangelio Sumala Kan Juan}{\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\v\fs24\lang1033\langfe1033\loch\af1\hich\af1\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033\charrsid3833269 {\tc {\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }{\b\caps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An Evangelio Sumala Kan Juan}{
\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }}}{\b\caps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An Surat Ni Pablo Sa Mga Taga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Roma}{\b\caps\f1\insrsid3833269 
\par }{\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \v\fs24\lang1033\langfe1033\loch\af1\hich\af1\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033\charrsid3833269 {\tc {\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }{\b\caps\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An Surat Ni Pablo Sa Mga Taga Roma}{\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }}}{\f1\expnd-7\expndtw-35\cf1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\cf1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Amo ini an waray nga paghubad han baraan nga kasuratan ginhubad han mga Baptist nga mga misyonaryo. Kinuha tikang han King James Bible. Ini amo an primero nga pag\-
habad. Padayon nga paghuhubaron an mga pulong h\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an Diyos parahan mga waraynon basi han kasugo-anan han Diyos.}{\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1  }{\pard\plain 
\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \v\fs24\lang1033\langfe1033\loch\af1\hich\af1\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033\charrsid3833269 {\tc {\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 }{\f1\cf1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Amo ini an waray nga paghubad han baraan nga kasuratan ginhubad han mga Baptist nga mga misyonaryo. Kinuha tikang han King James Bible. Ini amo an primero nga pag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
habad. Padayon nga paghuhubaron an mga pulong han Diyos parahan mga waraynon basi han kasugo-anan han Diyos.}{\f1\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1  }}}{\b\scaps\f1\cf1\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx300\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn21\insrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\dn21\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a ti\-ni\-ka\-ngan ma\-o an Polong, \line \tab ngan an Polong ka\-u\-pod sa Dios, ngan an Polong ma\-
o an Dios.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Mao man ta sa ti\-ni\-ka\-ngan ka\-u\-pod sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 An nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang gin\-hi\-mo pi\-na\-agi sa iya; ngan kon wa\-ray si\-ya wa\-ray sin bi\-san nano nga bu\-tang nga na\-hi\-mo sa mga gin\-hi\-mo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sa iya ma\-o an ki\-na\-bu\-hi; ngan an ki\-na\-bu\-hi ma\-o an ka\-ha\-yag san mga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan an ka\-ha\-yag nag\-la\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lam\-rag sa ka\-si\-sid\-man; ngan an ka\-si\-sid\-man wa\-ray makapirdi sini.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 May sayu nga tawo nga gin\-pa\-da\-ra tikang sa Dios, nga an nga\-ran si Juan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Mao man ta an nag\-pa\-ka\-di para sayu nga tes\-ti\-go, sa pag\-pa\-ma\-tu\-od sa ka\-ha\-yag, agud an nga\-ta\-nan p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-na\-agi sa iya tumoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Siya diri ma\-o an ka\-ha\-yag, kondi igin\-pa\-da\-ra sa pag\-pa\-ma\-tu\-od san ka\-ha\-yag.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Siya ma\-o an u\-ngod nga Kahayag, nga nag\-la\-lam\-rag sa kada tawo nga tikadi sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Siya nakada sa ka\-li\-bu\-tan, ngan an ka\-li\-bu\-tan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gin\-hi\-mo pi\-na\-agi sa iya, ngan an ka\-li\-bu\-tan wa\-ray ku\-mi\-la\-la sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Siya nag\-pa\-ka\-di sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon wa\-ray si\-ya ka\-ra\-wa\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Kondi sa nga\-ta\-nan nga kina\-rawat sa iya, sa ira i\-gin\-ha\-tag niya an gahu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 m nga magin mga anak nga la\-la\-ki san Dios, bi\-san sa ira nga natoo sa iya nga\-ran:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Nga i\-gin\-pa\-nga\-nak, diri san dugo, o san kaburot\_on san unod, o san kaburot\_on san tawo, kondi san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan an Polong na\-hi\-mo nga unod, ngan nag\_istar sa aton, (\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngan aton naimdan an iya hi\-ma\-ya, an hi\-ma\-ya nga sugad nga bug\-tong nga san Amay), puno san gras\-ia ngan ka\-ma\-tu\-o\-ran:

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Si Juan nag\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa iya, ngan nag guliat, nga na\-su\-gad, Ini ma\-o si\-ya adton akon gin\-ba\-ba\-gaw, Siya nga ti\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kadi orhi sa akon magigin una sa akon: kay si\-
ya una sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan sa iya kabug\_osan an nga\-ta\-nan aton na\-ka\-ra\-wat, ngan gras\-ia tu\-ngod sa gras\-ia.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay an ba\-la\-ud i\-gin\-ha\-tag pi\-na\-agi kan Moses, an gras\-ia ngan ka\-ma\-tu\-o\-ran i\-na\-bot pi\-na\-agi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  kan Jesu\_Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Waray tawo nga na\-ka\-i\-mod sa Dios sa bi\-san man san\_o; an bug\-tong la nga Anak nga la\-la\-ki nga la\-la\-ki, nga na\-kad\-to sa dug\-han san Amay, si\-ya ma\-o an nag\-pa\-ki\-la\-la sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan ini ma\-o an pag\-pa\-ma\-tu\-od ni Juan, san an mg\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a Judio mag\-pa\-da\-ra sin mga ka\-pa\-di\-an ngan mga Levita tikang sa Je\-ru\-sa\-lem agud mag\-pa\-ki\-a\-na sa iya, Sin\_o ka ba?

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan si\-ya nag\_asoy, ngan wa\-ray mag\-di\-wa\-ra; kondi nag\_asoy, Ako diri an Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan sira nag\-pa\-ki\-a\-na sa iya, Nano man? Ika\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 w ba si E\-li\-as? Ngan si\-ya nag\-su\-gad, diri ako. Ikaw ba an pro\-pe\-ta? Ngan si\-ya nag\-ba\-ton, diri.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Sin\_o ka ba? agud kami ma\-ka\-ha\-tag sin baton sa kan\-ra nga nag\-su\-go sa amon. Nano an ma\-i\-su\-su\-gad mo sa imo ka\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-ga\-ri\-ngon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Siya nag\-su\-gad, Ako ma\-o an tingog san sayu nga nag guguliat didto sa ka\-mi\-nga\-wan, Tadonga an dalan san Gi\-no\-o, sugad sa ginsugad ni pro\-pe\-ta Isa\-i\-as.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ngan sira nga mga gin\-su\-go ti\-ka\-ng sa mga Fa\-re\-sio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan sira nag\-pa\-ki\-a\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na sa iya, ngan nag\-su\-gad ngada sa iya, kay nano nga nagbabaptismo ka man, kon ikaw diri ma\-o an Cristo, o si E\-li\-as, o an pro\-pe\-ta?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Si Juan nag\-ba\-ton sa ira, nga na\-su\-gad, Ako nagbabaptismo sa tubig: kondi may sayu nga na\-tug\-bos dida sa iyo, nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  diri niyo kilala;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Siya ma\-o adton tiabot sunod sa akon una pa sa akon, ngan ako diri kaangay\_angay mag\-tang\-kas sa sintas san iya sapatos.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ini nga mga bu\-tang nahinabo sa Be\-ta\-ba\-ra sa onhan san Jor\-dan, nga diin si Juan nagbabaptismo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Sa si\-nu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nod nga adlaw si Juan na\-ka\-i\-mod kan Jesus nga tiabot ngada sa iya, ngan nag\-su\-gad, Kitaa an Cordero san Dios, nga nag\-ku\-ku\-ha san sala san ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Mao ini si\-ya an akon ginsugad, sunod sa akon tiabot an sayu nga la\-la\-ki nga una pa sa akon: ka\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 y si\-ya una sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan ako wa\-ray kumila sa iya: kondi agud si\-ya ma\-i\-pa\-ha\-yag sa Is\-ra\-el, sang\-lit nag\-pa\-ka\-di ako nga nagba\-baptismo sa tubig.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan si Juan nag\-pa\-ma\-tu\-od, nga na\-su\-gad, Naimdan ko an Es\-pi\-ri\-tu nga nalusad tikang sa langi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 t pareho san sarapati, ngan iton hinugpo sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Ngan ako wa\-ray kumila sa iya: kondi si\-ya nga nag\-su\-go sa akon pagbaptismo sa tubig, ma\-o man ta an nag\-su\-gad ngadi sa akon, Adton ma\-im\-dan mo nga pag\-lu\-sa\-ran san Es\-pi\-ri\-tu, ngan mag\-pa\-bi\-lin did
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a sa iya, ma\-o si\-ya an magbabaptismo pi\-na\-agi sa Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Ngan ako na\-ka\-i\-mod, ngan nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od nga ini ma\-o an Anak nga la\-la\-ki nga la\-la\-ki san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Sa si\-nu\-nod nga adlaw na\-tug\-bos utro si Juan, ngan duha san iya mga di\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 si\-pulo;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Ngan nag\-i\-i\-mod kan Jesus sam\-tang si\-ya nag\-la\-la\-kaw, si\-ya nag\-su\-gad, Kitaa an Cordero san Dios!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan an duha nga mga di\-si\-pulo na\-ka\-ba\-ti san iya pag\-ba\-gaw, ngan sira nagsunod kan Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ngan li\-ni\-ngi si Jesus, ngan naimdan sir\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a nga nag\-si\-si\-nu\-nod, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Nano an iyo gin\-ha\-ha\-nap? Sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Rabbi, (nga kon pag\-hu\-hu\-
ba\-ron, Magturotdo) diin ka ba naistar?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Siya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kadi ngan imdi. Sira kinadto ngan naim\-dan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kon diin si\-ya naistar, ngan i\-nis\-tar ka\-u\-pod niya siton nga adlaw: kay iton mag\_iikanapulo na an oras.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4O Sayu san duha nga na\-ka\-ba\-ti sa pag\-ba\-gaw ni Juan, ngan su\-mu\-nod sa iya, ma\-o si Andro, nga kan Simon Ped\-ro bugto.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Una niya nga na\-a\-gi\-an a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga bugto nga si Si\-mon, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Amon na\-a\-gi\-an an Messias, nga kon pag\-hu\-hu\-ba\-ron, an Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Ngan iya gin\-da\-ra si\-ya ngadto kan Jesus. Ngan san pakakita ni Jesus sa iya, si\-ya nag\-su\-gad, Ikaw si Simon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  an anak nga la\-la\-ki ni Jona; ikaw pag\-ta\-ta\-wa\-gon nga Cepas, nga kon pag
\-hu\-hu\-ba\-ron, Sayu nga bato.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Sa si\-nu\-nod nga adlaw si Jesus tipakadto sa Galilea, ngan iya na\-a\-gi\-\-an si Fe\-li\-pe, ngan nag\-su\-gad nga\-dto sa iya, Sunod sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Si Fe\-li\-p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 e taga Bet\-sai\-da, sa bung\-to ni Andro ngan Ped\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Naagian ni Fe\-li\-pe si Natanael, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Amon na\-a\-gi\-an si\-ya, adton i\-gin\-su\-rat ni Moses sa ba\-la\-ud, ngan san mga pro\-pe\-ta, si Jesus nga taga Na\-za\-ret, an anak nga la\-la\-ki
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ni Jo\-sep.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Ngan si Natanael nag\-su\-gad ngadto sa iya, May ba dida ma\-o\-pay nga bu\-tang nga ma\-ga\-was tikang sa Na\-za\-ret? Si Fe\-li\-pe si\-nu\-gad ngadto sa iya, Kadi ngan imdi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Naimdan ni Jesus si Natanael nga na\-du\-ok sa iya, ngan nag\-su\-gad ma\-hi\-tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngod sa iya, Kitaa an sayu nga u\-ngod nga Is\-ra\-elita, nga sa iya wa\-ray lim\-bong!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Si Natanael na\-su\-gad ngada sa iya, Diin mo ako nakilala? Si Jesus nag\-\-\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Antis ka gin\-ta\-wag ni Fe\-li\-pe, san ikaw na\-kad\-to sa si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 rong san ka
\-hoy nga igos, naimdan ko ikaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 Si Natanael nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Rabbi, ikaw an Anak nga la\-la\-ki san Dios; ikaw an Hadi san Is\-ra\-el.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Tu\-ngod ba nga ako nag\-su\-gad ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ada sa imo, na\-im\-dan ko ikaw sa si\-rong san ka\-hoy nga igos, kaya ka natoo? ma\-ka\-ka\-i\-
mod ka sin mas du\-ro\-da\-ko nga mga bu\-tang kaysa sini.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 Ngan si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Maiimdan niyo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nga an langit a\-bri\-do, ngan an mga ang\-hel san Dios nasaka ngan na\-
lug\-sad dida sa Anak nga la\-la\-ki san tawo.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 2

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An si\-
yahan nga - mi\-la\-gro, ginbuhat ni Jesus didto san - kasal sa Cana
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan sa ikatulo ka adlaw nag\-ka\-\line \tab ya\-on sin sayu nga kasal\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  didto sa Cana san Galilea; ngan an iroy ni Jesus na\-kad\-to:
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Ngan gin\-da
\-pit si Jesus, ngan an iya mga di\-si\-pulo, ngadto sini nga kasal.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan san na\-ngi\-ngi\-na\-hang\-lan na sira i\-rim\-non, an iroy ni Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Waray na sira i\-rim\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 non.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Babaye nano an ma\-hi\-hi\-mo ko sa imo? an akon oras diri pa na\-a\-bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 An iya iroy nag\-su\-gad ngadto sa mga su\-ro\-go\-on, Bisan nano nga iya igsugad ngada sa iyo, bu\-ha\-ta niyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan may\_yaon nakabu\-tang didto uno\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 m nga tadyaw nga bato, subay sa ba\-ta\-san san pag\-lim\-pya san mga Judio, nga na\-su\-sud\-lan sin duha o tulo ka banga an kada sayu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Puno\_a an mga tadyaw sin tubig. Ngan ira ginpuno hasta sa gang\-gang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan si\-ya nag\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad ngadto sa ira, Igawas niyo yana, ngan dad\_a nga\-dto sa go\-ber\-na\-dor san kombete. Ngan ira gin\-da\-ra iton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan san matadihan san ti\-na\-po\-ran san kombete an tubig nga na\-hi\-mo nga i\-rim\-non, ngan wa\-ray sabot kon diin iton tikang: (kondi an mga su\-r\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o\-go\-on nga nag\-sa\-rok san tubig ma\-a\-
ram); an go\-ber\-na\-dor san kom\-bete gin\-ta\-wag an kinasal nga la\-la\-ki.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, An kada tawo una nga gin\-bu\-bu\-tang an ma\-o\-pay nga i\-rim\-non; ngan kon mag\-pa\-ka\-i\-nom na san ma\-o\-pay, ma\-o na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  gin\-bu\-bu\-tang an diri ma\-o\-
pay nga i\-rim\-non: kondi gin\-ti\-mos mo an ma\-o\-pay nga i\-rim\-non hasta yana.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ini an ti\-ni\-ka\-ngan san mga mi\-la\-gro nga ginbuhat ni Jesus sa Cana san Galilea, ngan i\-gin\-pa\-da\-yag didto an iya hi\-ma\-ya; ngan an iya mga di\-si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pulo nagtoo sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Katima sini si\-ya li\-nug\-sad sa Ca\-per\-na\-um, si\-ya, ngan an iya iroy ngan an iya mga kabugtoan, ngan an iya mga di\-si\-pulo: ngan sira nag\-pa\-da\-yon didto diri damo nga mga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan an pas\-kua san mga Judio harani na, ngan si \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Jesus si\-nag\-ka ngadto sa Je\-ru\-sa\-lem,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan na\-a\-gi\-an didto sa templo adton mga nan\-ba\-ba\-lig\-ya sin mga baka ngan mga kar\-ne\-ro ngan mga sarapati, ngan an mga pa\-rag\-bal\-yo kuwarta nga na\-nga\-nga\-ling\-kod:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan san pa\-ka\-hi\-mo niya sin sayu nga la\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tigo tikang sa digtoy nga mga higot, iya gin\-pa\-i\-was sira nga\-ta\-nan pagawas san templo, ngan an mga kar\-ne\-ro, ngan an mga baka; ngan i\-gin\-
tak\-bo an mga kuwarta san mga paragpabalyo, ngan pi\-nan\-la\-bug an mga la\-me\-sa;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga nan\-ba\-ba\-lig\-ya mga sarapati, ku\-haa ini nga mga bu\-tang dinhi; ayaw pag\-hi\-mo\-a an balay san akon Amay nga balay nga ba\-lig\-ya\-an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan an iya mga di\-si\-pulo na\-ka\-\-hi\-num\-dom nga iton na\-ka\-su\-rat, An talinguha san imo balay an nagkaon sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Ngan nag\-ba\-ton an mga Judio ngan nag\-su\-gad, Nano nga tigaman an imo i\-pa\-pa\-i\-mod sa amon, nga sugad nga imo gin\-bu\-bu\-hat ini nga mga bu\-tang?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Wakaya ini nga templo, ngan sulod sin tulo kaadlaw akon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ti\-tin\-do\-gon ini.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio, Kuwarenta ngan unom ka tuig ini nga templo gintindog, ngan pagti\-tin\-do\-gon mo sin tulo la kaadlaw?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw ma\-hi\-tu\-ngod sa templo san iya lawas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Sanglit san si\-ya mabanhaw tikan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g sa mga mi\-na\-tay, an iya mga di\-si\-pulo na\-ka\-hi\-num\-dom nga si\-ya nag\-ba\-gaw sini ngadto sa ira; ngan sira nagtoo sa ka\-su\-ra\-
tan, ngan sa polong nga kan Jesus i\-gin\-su\-gad.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan san si\-ya nakada sa Je\-ru\-sa\-lem san pas\-kua, sa adlaw san fies\-ta, dam\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an nagtoo sa iya nga\-ran, san ira ma\-im\-dan an mga mi\-la\-gro nga iya ginbuhat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kondi si Jesus wa\-ray igtapod an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon ngadto sa ira, tu\-ngod si\-ya ma\-a\-ram sa nga\-ta\-nan nga mga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan diri na ki\-na\-hang\-lan nga an sin\_o man mag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod san tawo: kay si\-ya ma\-a\-ram kon nano an aada sa tawo.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 3

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
Si Jesus ngan si Ni\-co\-de\-mo: \line an bag\_o nga pagkatawo
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx480\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 M}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ay sayu nga la\-la\-ki sa mga \line \tab Fariseo, an nga\-ran si Ni\-co\-de\-mo sayu nga labaw san mga Judio:
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Mao man\-
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta an kinadto kan Jesus san gab\_i, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya Rabbi, kami ma\-a\-ram nga ikaw mag\-tu\-rut\-do nga tikang sa Dios: kay wa\-ray tawo nga ma\-ka\-ka\-bu\-hat sini nga mga mi\-la\-
gro nga imo ginbuhat labot la kon an Dios ka\-u\-pod niya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Si Jesus nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako nag\-su\-gad ngada sa imo, Labot nga an tawo ig\_anak utro, si\-ya diri ma\-ka\-ka\-i\-mod sa gin
\-ha\-di\-an san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Si Ni\-co\-de\-mo nag\-su\-gad ngadto sa iya, Paonan\_o an tawo ig\_anak kon s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-ya arog na? makakasulod pa ba si\-ya sa ikaduha ka bisis ngadto sa tiyan san iya iroy, ngan ig\_anak?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Si Jesus nag\-ba\-ton, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa imo, Labot nga an tawo ig\_anak san tubig ngan san Es\-pi\-ri\-tu, si\-ya diri ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kakasulod ngadto sa gin\-ha
\-di\-an san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 An igin\_anak sa unod unod; ngan an igin\_anak sa Es\-pi\-ri\-tu sa es\-pi\-ri\-tu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ayaw ka\-hi\-pa\-u\-sa nga Ako na\-su\-gad ngada sa imo, Kamo ki\-na\-hang\-lan ig\_anak utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 An hangin nahuyop kon diin ka\-ru\-yag, ngan imo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  na\-ba\-ba\-ti\-an an tunog siton kondi diri ma\-hi\-su\-mat kon diin iton tikang ngan ngain iton ma\-pa\-kad\-to: sugad man an kada tagsa nga igin
\_anak sa Es\-pi\-ri\-tu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Si Ni\-co\-de\-mo nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Paonan\_o ini nga mga bu\-tang mahinabo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw sayu nga mag\-tu\-rot\-do sa Is\-ra\-el, ngan diri ma\-a\-ram sini nga mga bu\-tang?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa imo, Kami nag\-habagaw sadton amon na\-hi\-ba\-ba\-ro\-an, ngan na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-pa\-pa\-ma\-tu\-od sadton amon naimdan; ngan wa\-ray niyo ka\-
ra\-wa\-ta an amon pag\-tis\-ti\-go. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Kon Ako nagsumat sa iyo san tunan\_on nga mga bu\-tang, ngan kamo wa\-ray tumoo, paonan\_o kamo matoo, kon Ako magsumat sa iyo san la\-ngit\-non nga mga bu\-tang? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an wa\-ray tawo nga sinaka sa langit, kondi si\-ya nga linusad tikang sa langit, an Anak nga la\-la\-ki san tawo nga aadto sa langit. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan sugad san pag\_alsaha ni Moses san halas didto sa ka\-mi\-nga\-wan, sugad man ki\-na\-hang\-lan an Anak nga la\-la\-ki san taw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o pag\_alsa\-hon:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Agud an bi\-san sin\_o nga tumoo sa iya diri mawara, kondi may yaon ki\-na\-bu\-hi nga dayon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kay an Dios na\-hi\-gug\-ma gud san ka\-li\-bu\-tan, nga iya i\-gin\-ha\-tag an iya bug\-tong nga Anak nga la\-la\-ki, agud an bi\-san sin\_o nga tumoo sa iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 diri mawara, kondi may\_ada ki\-na\-
bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu\-san.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay an Dios wa\-ray mag\-pa\-da\-ra sa iya Anak nga la\-la\-ki ngadi sa ka\-li\-bu\-tan agud hukman an ka\-li\-bu\-tan; kondi agud an ka\-li\-bu\-tan maluwas pi\-na\-agi sa iya. 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Siya nga natoo dida sa i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya diri na paghuhukman: kondi si\-ya nga diri natoo ginhukman na sin sirot, tu\-ngod si\-ya diri natoo sa nga\-
ran san bug\-tong nga Anak nga la\-la\-ki san Dios.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan ini ma\-o an pag\-hu\-kom, nga an ka\-ha\-yag nag\-pa\-kan\-hi sa ka\-li\-bu\-tan, ngan an mga tawo gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi\-gug\-ma an ka\-si\-sid\-man kaysa sa ka\-ha\-yag, tu\-
ngod an ira mga buhat magraut.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay an kada sayu nga nag\-bu\-bu\-hat sin maraut na\-si\-si\-na san ka\-ha\-yag, ngan diri na\-du\-ok sa ka\-ha\-yag bangin an iya mga buhat pag\_sa\-wayon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi si\-ya nga nag\-bu\-bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hat san ka\-ma\-tu\-o\-ran na\-du\-ok sa ka\-ha\-yag, agud an iya mga buhat ma\-i\-pa\-da\-yag, nga iton gin\-hi\-mo san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Katima sini nga mga bu\-tang nag\-\-pa\-kad\-to si Jesus ngan an iya mga di\-si\-pulo ngadto sa tuna san Judea; ngan didto nag\_istar si\-ya ka\-u\-po\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d nira, ngan nan\-bap\-tis\-mo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan si Juan liwat nan\-ba\-bap\-tis\-mo sa Enon harani sa Salim, tu\-ngod may damu nga tubig didto: ngan sira i\-na\-bot ngan na\-bap\-tis\-mo\-han.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kay si Juan wa\-ray pa maisulod ngadto sa prisohan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan dida nag\-ka\-ya\-on sin \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pa\-ngu\-ta\-na sa butnga sa mga di\-si\-pulo ni Juan ngan san mga Judio ma\-hi\-tu\-ngod sa paglilimpiyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan sira kinadto ngadto kan Juan, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Rabbi, si\-ya nga ka\-u\-pod mo sa tabok san Jor\-dan, nga sa iya ikaw nag\-ti\-tis\-ti\-go, kit\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aa, ma\-o man ta an nan\-ba\-bap
\-tis\-mo, ngan an nga\-ta\-nan nga mga tawo napakadto sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Si Juan nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, An sayu nga tawo diri ma\-ka\-ka\-ra\-wat, labot nga iton gin\-ha\-tag sa iya tikang sa langit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Kamo an iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon an magp\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 apamatuod sa akon, nga ako nag\-su\-gad, Ako diri ma\-o an Cristo, kondi nga gin\-pa\-da\-ra ako antis si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Siya nga tagyaon san i\-ka\-ka\-sal nga ba\-ba\-ye ma\-o an i\-ka\-ka\-sal nga la\-la\-ki: kondi an sangkay san i\-ka\-ka\-sal nga la\-la\-ki, nga na\-tug\-bos ngan na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-ma\-ti sa iya, na\-li\-
li\-pay gud sin dako tu\-ngod san tingog san i\-ka\-ka\-sal nga la\-la\-ki: sang\-lit ini nga akon kalipay natuman.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Siya ki\-na\-hang\-lan ipa\_igbaw, kondi ako ki\-na\-hang\-lan ipa\_ubos.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Siya nga nag\-pa\-ka\-di tikang sa igbaw labaw sa nga\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-nan: si\-ya nga taga tuna tunan\_on, ngan nag\-ba\-ba\-gaw san tunan\_on: si\-ya nga ki\-nan\-hi tikang sa igbaw labaw sa nga\-ta\-nan.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan kon nano an iya naimdan ngan nabatian, iton iya ginpapa\-matud\_an ngan wa\-ray tawo nga kinarawat san iya pag\-pa\-ma\-tu\-od,
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Siya nga nagkarawat san iya pag\-\-pa\-ma\-tu\-od nag\-bu\-tang sa iya selyo nga an Dios u\-ngod.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Kay si\-ya nga gin\-su\-go san Dios nag\-ba\-ba\-gaw san polong san Dios: kay an Dios wa\-ray maghatag san Es\-pi\-ri\-tu pi\-na\-agi san sukol dida sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 An Amay na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi\-gug\-ma sa Anak nga la\-la\-ki, ngan gin\-ha\-tag an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang ngada sa iya mga kamot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Siya nga natoo sa Anak nga la\-la\-ki may yaon ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu\-san: ngan si\-ya nga diri natoo sa Anak nga la\-la\-ki diri ma\-ka\-ka\-i\-mod sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
n kinabubi; kondi an kasina san Dios mag\-pa\-pa\-bi\-lin dida sa iya.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 4

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
An Babaye nga taga Samaria
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx300\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn21\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit san an Gi\-no\-o ma\-hi\-ba\-ro \line \tab nga an mga Fariseo na\-ka\-ba\-ti nga si Jesus naghimo ngan nan\-bap\-tis\-mo sin darodamu pa nga mga di\-si\-pulo kay\-sa 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kan Juan,
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 (Bisan si Jesus mismo wa\-ray magbaptismo, kondi an iya mga di\-si\-pulo),
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Siya binaya sa Judea, ngan ki\-nadto utro sa Galilea.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan si\-ya ki\-na\-hang\-lan gud um\-agi sa Samaria.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan i\-na\-bot si\-ya sa sayu nga bung\-to san Samaria, nga gin\-ta\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-wag Sikar, harani sa parcela san tuna nga kan Jacob gin\-ha\-tag sa iya anak nga la\-la\-ki nga si Jo\-sep.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan an atabay ni Jacob na\-kad\-to didto. Sanglit si Jesus, nga nata\-tanglayan san iya pag\-la\-ka\-won, li\-ning\-kod didto harani sa atabay: iton mag\_ii\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kaunom na an oras.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 May i\-na\-bot nga sayu nga ba\-ba\-ye nga taga Samaria agud mag\_alog sin tubig: Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Tagi Ako sin ma\-i\-i\-nom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 (Kay an iya mga di\-si\-pulo nag\-pa\-kad\-to ngadto sa bung\-to para magbalyo pagkaon).
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan na\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad an ba\-ba\-ye nga taga Samaria ngadto sa iya, Pa\-onan\_o nga ikaw, nga sayu nga Judio, na\-nga\-nga\-ro sin ma\-i\-i\-nom sa akon, nga ako sayu nga ba\-ba\-
ye nga taga Samaria? Kay an mga Judio diri nakikipag\_istorya sa mga Sa\-mar\-ia\-ha\-non
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Si Jesus nag\-ba\-ton\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Kon ikaw nakila san regalo san Dios ngan kon sin\_o iton nga na\-su\-gad sa imo, Tagi Ako sin ma\-i\-i\-nom; ikaw ma\-nga\-nga\-
ro sa iya ngan Maghahatag sa imo sin buhi nga tubig. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 An ba\-ba\-ye na\-su\-gad ngadto sa iya, Sir, wa\-ray\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ka sadang itabo, ngan an atabay halarom: tikang man diin an imo buhi nga tubig?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ikaw ba da\-ru\-da\-ko kaysa san amon amay nga si Jacob, nga nag\-ha\-tag sa amon san atabay, ngan si\-ya nag\_inom dinhi, ngan an iya mga anak, ngan an iya mga ka\-ba\-ka\-han?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 S\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Bisan sin\_o nga uminom sini nga tubig mauuhaw utro:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kondi bi\-san sin\_o an uminom san tubig nga akon ig\-ha\-ha\-tag sa iya diri na pag\_u\-u\-ha\-won; kondi an tubig nga Akon ig\-ha\-ha\-tag sa iya magigin atabay \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
san tubig nga magbuburabud ngadto sa wa\-ray ka\-ta\-pu\-san nga ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 An ba\-ba\-ye na\-su\-gad ngadto sa iya, Sir, tagi ako sini nga tubig, agud diri na ako pag\_uhawon, o kumanhi dinhi para mag\_alog.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Si Jesus nag\-su\-gad sa iya, Kadto, tawaga an imo \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 asawa, ngan kadi dinhi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 An ba\-ba\-ye nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, wa\-ray Ako asawa. Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Maopay an imo pag\-ka\-su\-gad, wa\-ray Ako asawa:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay ikaw nakalima na asawa; ngan si\-ya nga ada sa imo yana diri mo asawa: dida siton n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-ba\-gaw ka san ka\-ma\-tu\-o\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 An ba\-ba\-ye na\-su\-gad ngadto sa iya, Sir, naabat ko nga ikaw sayu nga pro\-pe\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 An amon mga gi\-ni\-ka\-nan nag\-sing\-ba dinhi sini nga bukid; ngan na\-su\-gad kamo, nga sa Je\-ru\-sa\-lem ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an lugar nga diin an mga tawo angay magsingba.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Si Jesus na\-su\-gad ngadto sa iya, Babaye, toora ako, an oras maabot, nga diri la dinhi sini nga bukid, o sa Je\-ru\-sa\-lem, magsisimgba sa Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kamo nasingba sa diri niyo na\-hi\-hi\-ba\-ro\-an kon nano: kam\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i ma\-a\-ram kon nano an amon ginsisingba: kay an ka\-lu\-wa\-san para sa mga Judio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kondi an oras maabot, ngan yana na, nga an u\-ngod nga mga mag\-si\-ring\-ba magsisingba sa Amay sa Es\-pi\-ri\-tu ngan sa ka\-ma\-tu\-o\-ran: kay an Amay nag\-ha\-ha\-nap sin sugad siton\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 nga pagsingba sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 An Dios Es\-pi\-ri\-tu: ngan sira nga nasingba sa iya ki\-na\-hang\-lan mag\-singba sa iya sa es\-pi\-ri\-tu ngan sa ka\-ma\-tu\-o\-\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 An ba\-ba\-ye na\-su\-gad sa iya, Ako ma\-a\-ram nga an Messias maabot, nga gin\-ta\-ta\-wag Cristo: sa pagabot \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 niya, si\-ya mag\-su\-su\-mat sa amon san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Si Jesus na\-su\-gad ngadto sa iya, Ako nga nag\-ba\-ba\-gaw ngada sa imo ma\-o si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan didi sini i\-na\-bot an iya mga di\-si\-pulo, ngan nan\-hi\-pa\-u\-sa nga si\-ya nakikipag\_istorya sa ba\-ba\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ye: kondi wa\-ray tawo nga nag\-su\-gad, Nano an imo gin\-ha\-ha\-
nap? o, Kay nano nga nakikipag\_istorya ka sa iya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan gin\-ba\-ya\-an san ba\-ba\-ye an iya tibud, ngan nag\-pa\-kad\-to sa bung\-to, ngan na\-su\-gad didto sa mga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kadi, imda an sayu nga la\-la\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ki, nga nagsumat sa akon san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga akon gin\-hi\-mo: diri ba ma\-o ini an Cristo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ngan sira ginawas sa bung\-to, ngan nag\-pa\-kad\-to sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Samtang an iya mga di\-si\-pulo na\-ngi\-ngin\-yu\-po sa iya, nga na\-su\-gad, Mag\-tu\-rut\-do, kao\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Kondi si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ako may yaon pagkaon nga ka\-ra\-o\-non nga diri niyo na\-hi\-hi\-ba\-ro\-an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Sanglit nag\-hi\-ro\-hi\-mang\-raw an iya mga di\-si\-pulo sa kada\_tagsa, May tawo ba nga nagdara sa iya sin pagkaon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Si Jesus na\-su\-gad ngadto\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa ira, An akon pagkaon ma\-o an pagbuhat san kaburut\_on niya nga nag\-pa\-da\-ra sa akon, ngan sa paghuman san iya tra\-ba\-ho.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Diri ba na\-su\-gad kamo, May yaon pa upat ka bulan ngan maabot na an pag\_ani? kitaa, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, ig\-lan\-taw niyo a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
n iyo mga mata, ngan imdi an mga umahan; kay sira mga busag na para anihon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Ngan si\-ya nga nag\_aani ma\-ka\-ka\-ra\-wat sin bayad ngan nag\-ti\-ti\-rok sin bunga ngadto sa ki\-na\-bu\-hi nga dayon: agud si\-ya nga nagtanom ngan nag\_aani malipay pareho.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan din\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi sini an su\-ru\-ma\-ta\-non u\-ngod, Sayu an nag\-ta\-ta\-nom, ngan iba an nag\_aani.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ako nagsogo sa iyo pag\_ani sadton wa\-ray niyo pag\-pa\-ga\-li: an iba nga mga tawo an nagpagal, ngan kamo sinulod ngadto san ira mga gin\-pag\-lan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Ngan damo san mga Samar\-ita\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nhon siton nga bung\-to nagtoo sa iya tu\-ngod san sumat san ba\-ba\-ye, nga nag\-pa\-ma\-tu\-od, Siya nagsumat sa akon san nga\-ta\-nan nga akon gin\-buhat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 San an mga Samaritanhon nagkaabot ngadto sa iya, sira nan\-ginyupo sa iya para si\-ya mag\-pa\-bi\-lin ka\-u\-pod\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nira: ngan si\-ya nag\-pa\-bi\-lin didto duha ka adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ngan damo pa an nagtoo tu\-ngod san iya polong;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Ngan nag\-su\-gad ngadto sa ba\-ba\-ye, Yana kami natoo, diri tu\-ngod san sumat: kay kami nabati mismo, ngan nahibaro nga ma\-o gud ini an Cristo an Manlul\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 uwas san ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Ngan katima san duha ka adlaw si\-ya nilarga dida, ngan nag\-pa\-kad\-to sa Galilea.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Kay si Jesus mismo nag\-pa\-ma\-tu\-od, nga an pro\-pe\-ta wa\-ray dungog sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga tuna. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ngan san pag\_abot niya sa Gal\-ilea, kinar\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 awat si\-ya san mga taga Galilea, san ma\-im\-dan an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga iya ginbuhat sa Je\-ru\-sa\-
lem dida sa kombite: kay sira liwat nag\-pa\-kad\-to ngadto sa kombite.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Sanglit si Jesus kinadto utro ngadto sa Cana san Galilea, nga diin iya gin\-hi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mo an tubig nga alak. Ngan didto may sayu nga kilalado nga tawo, nga an iya anak nga la\-la\-ki masakit sa Ca\-per\-
na\-um.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 San si\-ya ma\-ka\-ba\-ti nga si Jesus ginawas tikang sa Judea pakadto sa Galilea, si\-ya nag\-pa\-kad\-to sa iya, ngan na\-ki\-ma\-lo\-oy sa iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga si\-
ya lumusad, ngan bulongon an iya anak nga la\-la\-ki: kay si\-ya ti\-ka\-ma\-tay na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa iya, Labot nga ikaw ma\-ka\-i\-mod sin mga tigaman ngan mga u\-ru\-sa\-hon, ikaw diri matoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 An kilalado nga tawo na\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad ngadto sa iya, Sir, lusad antis an akon anak mamatay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Si Jesus na\-su\-gad ngadto sa iya, Lakaw na; an imo anak nga la\-la\-ki buhi. Ngan an tawo tinoo sa polong nga kan Jesus i\-gin\-ba\-gaw ngadto sa iya, ngan si\-ya linakaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 Ngan san si\-ya ti\-pa\-lug\-s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ad na, an iya mga su\-ro\-go\-on gintapo si\-ya, ngan gin\-su\-matan si\-ya, nga na\-su\-gad, An imo anak nga la\-la\-ki buhi. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 52 Ngan nag\-pa\-ki\-a\-na si\-ya sa ira, sa oras kon san\_o si\-ya gin\-ti\-ka\-ngan pag\_opay. Ngan sira nag\-su\-gad nga\-dto sa iya, Kahapon sa ikapi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 to an oras an hiranat binaya sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 53 Sanglit an amay nahibaro nga iton man ta an oras, san magsugad si Jesus sa iya, An imo anak nga la\-la\-ki buhi: ngan si\-ya tinoo, ngan an iya bug\_os nga pa\-ni\-ma\-lay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 54 Ini utro ma\-o an ikaduha nga mi\-la\-gro nga kan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Jesus ginbuhat, san si\-ya kumadto sa Galilea tikang sa Judea.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITUL0 5

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
An pag opay san pa\-ra\-li\-ti\-ko
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx330\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 K}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 atima sini i\-na\-bot an fies\-ta san \line \tab mga Judio; ngan si Jesus sinaka sa Je\-ru\-sa\-lem.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan didto sa Je\-ru\-sa\-lem harani san gang\-ha\-an san mga kar\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ne\-ro may sayu nga pa\-ri\-go\-an, nga gin\-ta\-ta\-wag sa Hebreo nga bi\-nag\-wan Betesda, nga may lima nga portiko.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Didi sini na\-nga\-nga\-hig\-da an kadam\_an nga mga ma\-sa\-kit\-non nga ka\-taw\-han, mga buta, mga pilay, mga pa\-ra\-li\-ti\-ko, nga nag\-hu\-hu\-lat sa pag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ki\-wa\-ha san tubig.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay an sayu nga ang\-hel nalusad sa eksakto nga pa\-na\-hon ngadto sa pa\-\-\-ri\-go\-an, ngan ginkikiwa an tubig: An bi\-san sin\_o nga mahiona ma\-ka\-lu\-sad katima makiwa an tubig nag\_oopay an bi\-
san nano nga sakit nga ada sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan an sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 yu nga la\-la\-ki na\-kad\-to didto, nga may trenta ngan walo na katuig nga may sakit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 San ma\-im\-dan ni Jesus nga si\-ya nakahigda, ngan nahibaro nga si\-ya maiha na nga pa\-na\-hon siton nga ka\-mu\-ta\-ngan, si\-ya na\-su\-gad ngadto sa iya, Karuyag mo ba mag\_opay?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 An ma\-sa\-kit\-non nga la\-la\-ki nag\-ba\-ton sa iya, Sir, wa\-ray ako sin tawo, kon an tubig kiwahon, para ibu\-tang ako ngadto sa pa\-ri\-gu\-an: kondi sam\-tang tikadto ako, an iba nakalusad na antis ako. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Si Jesus na\-su\-gad ngadto sa iya, Buhat, kuhaa an imo \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 higdaan ngan lakaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan sa ka\-dag\-mi\-tan an la\-la\-ki nag\_opay, ngan ginkuha an iya higdaan, ngan nag\-la\-kaw: ngan adto adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Sanglit an mga Judio nag\-su\-gad ngadto sa iya nga nabulong, Ini adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way: iton diri subay\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa ba\-la\-ud nga mag\-da\-ra san imo higdaan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Siya nag\-ba\-ton sa ira, Siya nga nagbulong sa akon, ma\-o ta an nag\-su\-gad sa akon, Kuhaa an imo hig\-daan, ngan lakaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan nag\-pa\-ki\-a\-na sira sa iya, Sin\_o nga tawo adton nag\-su\-gad nga\-da sa imo, Kuhaa an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  imo higdaan, ngan lakaw?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan si\-ya nga nabulong wa\-ray ma\-ka\-ki\-la\-la kon sin\_o adto: kay si Jesus bin\-mu\-lag paharayo, kay damo nga tawo an nakada siton nga lugar.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Katima sini na\-a\-gi\-an si\-ya ni Jesus didto sa templo, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a, Kitaa, ikaw ma\-o\-pay na: ayaw na pag\-pa\-ka\-sa\-la, bangin labi nga ma\-ra\-ot nga bu\-tang an u\-ma
\-bot ngada sa imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 An la\-la\-ki binaya, ngan nag\-sumat sa mga Judio nga si Jesus adto, nga nagbulong sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan tu\-ngod sini gin tima\-ra\-ot san mga Judi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o si Jesus, ngan gin\-hanap si\-ya agud patayon, tu\-ngod iya ginbuhat ini nga mga bu\-tang sa adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kondi si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, An Akon Amay nag\-ta\-tra\-ba\-ho hasta yana, ngan ako nag\-ta\-tra\-ba\-ho.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Sanglit an mga Judio gin\-hi\-na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nap si\-ya agud patayon, tu\-ngod si\-ya diri la nagwakay san adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way, Kondi nag\-su\-gad liwat nga an Dios ma\-o an iya Amay, gin\-hi\-hi\-
mo an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga tupong sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan nag\-ba\-ton si Jesus ngan nag\-su\-gad sa ira, Ka\-ma\-tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, An Anak nga la\-la\-ki wa\-ray mag\-bu\-hat sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon, kondi kon nano an ginbuhat san Amay: kay bi\-san nano nga mga bu\-tang an iya gin\-hi\-hi\-mo, ini liwat an gin\-hi\-hi\-mo san Anak nga la\-la\-ki s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ma\-o nga paagi. 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay an Amay na\-hi\-gug\-ma sa Anak nga la\-la\-ki, ngan ginpaimod sa iya an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga iya gin\-bu\-bu\-hat: ngan si\-
ya magpapaimod sa iya san da\-ru\-da\-ko nga mga buhat kaysa sini, agud kamo man\-hi\-pa\-u\-sa. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kay sugad man nga an Amay nagbabanhaw san mga mi\-na\-tay, ngan gin\-bu\-bu\-hi sira; sugad man an Anak nga la\-la\-ki gin bubuhi adton iya maruyagan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kay an Amay diri nag\-hu\-hu\-kom sa tawo, kondi i\-gin\-ha\-tag an nga\-ta\-nan nga pag\-hu\-kom ngadto sa Anak nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  la\-la\-ki:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Agud an nga\-ta\-nan magpa\-si\-du\-ngog sa Anak nga la\-la\-ki sugad san ira pag\-pa\-si\-du\-ngog sa Amay. Siya nga diri nag\-pa\-pa\-si\-du\-ngog sa Anak nga la\-la\-ki diri nag\-pa\-pa\-si\-du\-ngog sa Amay nga nag\-su\-
go sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ra\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Siya nga na\-ma\-ma\-ti sa akon polong, ngan natuo sa iya nga nag\-su\-go sa akon, may ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu\-
san, ngan diri na hi\-nga\-ngad\-to sa pag\-hu\-kom; kondi inagi na tikang sa ka\-ma\-tay\-on ngadto sa ki\-na\-bu\-hi.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, An oras ma\-abot, ngan yana na, nga an mga mi\-na\-tay ma\-ka\-ka
\-ba\-ti sa tingog san Anak nga la\-la\-ki san Dios: ngan sira nga ma\-ka\-ka\-ba\-ti ma\-bu\-bu\-hi.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kay sugad man an Amay may ki\-na\-bu\-hi sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon; sugad man si\-ya nag\-ha\-tag sa Anak nga la\-la\-ki nga mag\-ka\-ya\-on ki\-na\-bu\-hi sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan gintagan si\-ya sin ka\-tung\-da\-nan para mag\-bu\-hat sin pag\-hu\-kom liwat, tu\-ngod si\-ya an Anak nga la\-la\-ki san tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ayaw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ka\-hi\-mang\-raw sini: kay an oras maabot, nga an nga\-ta\-nan nga aadto sa mga lub\-nga\-nan ma\-ka\-ka\-ba\-ti san iya tingog,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan magkakagawas; sira nga nagbuhat sin ma\-o\-pay, ngadto sa pag\-ka\-ban\-haw sa ki\-na\-bu\-hi; ngan sira nga nagbuhat sin ma\-ra\-ot, ngad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 to sa pag\-ka\-ban\-haw sa pag\-hu\-kom sin sirot.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ako sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon wa\-ray ma\-hi\-hi\-mo: sugad san akon na\-ba\-ba\-ti\-an, Ako mag\-hu\-hu\-kom: ngan an akon pag\-hu\-kom matadong; tu\-ngod diri ko gin\-ha\-ha\-nap an akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga kaburut
\_on, kon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 di an kaburut\_on san Amay nga nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Kon Ako nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, an akon pag\-pa\-ma\-tu\-od diri totoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 May iba nga nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa akon; ngan ako ma\-a\-ram nga an pag\-pa\-ma\-tu\-od \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga iya ginpamatuod ma\-hi\-tu\-ngod sa akon u\-ngod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Kamo nag\-su\-go ngadto kan Juan, ngan si\-ya nag\-pa\-ma\-tu\-od san ka\-ma\-tu\-o\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Kondi ako diri na\-ka\-ra\-wat sin pag\-pa\-ma\-tu\-od tikang sa tawo: kondi ini nga mga bu\-tang gin\-su\-su\-gad ko, nga agud kamo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  maluwas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Siya ma\-o an naglalaga ngan nag\-la\-lam\-rag nga ka\-ha\-yag: ngan kamo naruyag paglipay sa usa ka takna sa iya lamrag.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Kondi ako may yaon da\-ru\-da\-ko nga pag\-pa\-ma\-tu\-od kaysa kan Juan: kay\_an mga buhat nga i\-gin\-ha\-tag sa akon san Amay agud t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
apuson, ma\-o man\-ta an mga buhat nga akon ginbuhat, nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa akon, nga an Amay nag\-pa\-da\-ra sa akon.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan an Amay mismo, nga nag\-pa\-da\-ra sa akon, an nag\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa akon. Kamo wa\-ray pa gud ma\-ka\-ba\-ti san iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a tingog sa bi\-san san\_o nga pa\-na\-hon, o ma\-ka\-i\-
mod san iya hitsura
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ngan kamo wa\-ray polong niya nga nag\-pa\-pa\-bi\-lin sa iyo: kay si\-ya nga gin\-pa\-da\-ra, wa\-ray kamo tomoo sa iya.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Usisa\_a an mga ka\-su\-ra\-tan; kay sa ira kamo ma\-ka\-ka\-hu\-na\-hu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na nga kamo may yaon dayon nga ki\-na\-bu\-
hi: ngan ini sira ma\-o an nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od ma\-hi\-tu\-ngod sa akon.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan kamo diri na\-kan\-hi sa akon, agud kamo mag\-ka\-ya\-on ki\-na\-bu\-hi.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ako diri na\-ka\-ra\-wat sin pa\-si\-du\-ngog tikang sa mga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Kondi ako\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ma\-a\-ram sa iyo, nga kamo wa\-ray gugma san Dios dida sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Ako nag\-pa\-ka\-di sa nga\-ran san akon Amay, ngan wa\-ray niyo ako ka\-\-\-ra\-wa\-ta: kon an iba magpakadi sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga nga\-ran si\-ya iyo ka\-ka\-ra\-wa\-ton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Paonan\_o kamo matoo, nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na\-ka\-ra\-wat pa\-si\-du\-ngog sa kada sayu, ngan diri nag\-ha\-ha\-nap san pa\-si\-du\-ngog nga tikang sa Dios gud la?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ayaw paghunahuna nga igsu\-sumat ko kamo sa Amay: may sayu nga nagsusumat sa iyo, si Moses, nga iyo gin\-la\-la\-u\-man.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 

\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Kay kon kamo nagtoo kan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Moses, Kamo matoo man sa akon. kay si\-ya nagsurat ma\-hi\-tu\-ngod sa akon.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Kondi kon kamo diri natoo san iya mga ginsurat, paonan\_o man kamo matoo san akon mga polong?}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 6

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
Pagpakaon san lima kayukot
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx330\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 K}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 atima sini nga mga bu\-tang si \line \tab Jesus nag\-pa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kad\-to sa tabok san dagat san Galilea, nga ma\-o an dagat san Te\-be\-ri\-as.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan damo nga mga tawo an nagsunod sa iya, tu\-ngod na\-ka\-i\-mod sira san iya mga mi\-la\-gro nga gin\-buhat dida sa ira nga mga mag\-sakit.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan si Jesus sinaka ngadto sa bukid, ngan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 didto si\-ya li\-ning\-kod ka\-u\-pod san iya mga di\-si\-pulo.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan an pas\-kua, an fies\-ta san mga Judio, harani na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan san i\-sip\-lat ni Jesus an iya mga mata, ngan na\-ka\-i\-mod san damo nga mga tawo nga tiduok ngada sa iya; si\-ya nag\-su\-gad ngadto kan Fe\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-pe, Diin kita mabalyo tinapay, agud sira mag
\-pa\-ka\-ka\-on?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan ini iya ginsugad agud pag\-pur\-bar sa iya: kay si\-ya mismo ma\-a\-ram san iya pag\-bu\-bu\-ha\-ton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Si Fe\-li\-pe nag\-ba\-ton sa iya, Duha ka gatus ka denario nga kan\-ti\-dad sin tinapay diri pa ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ek\-sak\-to para sa kan\-ra, agud an kada sayu sa ira makakuha sin ditoy.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Sayu san iya mga di\-si\-pulo, si Andro, nga kan Simon Ped\-ro bugto, na\-su\-gad ngadto sa iya,
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 May sayu nga bata nga la\-la\-ki dinhi, nga may lima nga tinapay nga sebada, ngan duha nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 isda nga digtoy: kondi oonan\_
on man ini sinin mga kadam\_an?}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan si Jesus nag\-su\-gad, Pa\-ling\-kura an mga tawo. Damo an banwa didto siton nga lugar. Sanglit an mga tawo nangalingkod, an ihap mga lima kayukot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan kinuha ni Jesus an mga tinapay; ngan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  san si\-ya ma\-ka\-pag\-pa\-sa\-la\-mat, iya gin\-ba\-hin\-ba\-hin sa mga di\-si\-pulo, ngan an mga di\-si\-pulo ngadto sa ira nga na\-nga\-nga\-ling\-
kod; ngan sugad man an mga isda sugad sa kadamu san ira ka\-ru\-yag.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 San sira mabusog, si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa iya mga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 di\-si\-pulo, Tiroka an mga tipik nga nan\-hi\-bi\-lin, agud wa\-ray makarag.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Sanglit ira gin\-pan\-ti\-rok, ngan napuno an dose nga mga basket san mga tinipik san lima nga tinapay nga sebada, nga nan\-hi\-bi\-lin nga sobra sa ira nga na na\-nga\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan adton mg\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a tawo,san pakaimod nira san mi\-la\-gro nga ginbuhat ni Jesus, nag\-su\-gad, Ini ma\-o an ka\-ma\-tu\-o\-ran nga pro\-pe\-ta nga nag\-pa\-ka\-di sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan si Jesus dida nakaabat nga sira ma\-ka\-da ngan ku\-ku\-ha\-on si\-ya sin pirit, agud himoon si\-ya nga ha\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 di, si\-ya iniwas utro ngadto sa bukid nga nag\-sa\-sa\-yu\-an la. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan san pag\_abot san ka\-ku\-rol\-pon, an iya mga di\-si\-pulo li\-nug\-sad ngadto sa dagat, 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan nag\-ka\-sa\-kay ngadto sa sayu nga baluto, ngan tinabok sa dagat ngadto sa Ca\-per\-na\-um. Ngan na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-si\-si\-
rom na, ngan si Jesus wa\-ray pa aabot ngadto sa ira. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ngan an dagat nagtubo tu\-ngod san dako nga hangin nga hinuyop.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Dida san sira ma\-ka\-bug\-say sin lima ngan biente o trenta ka estadio, ira naimdan si Jesus nga nag\-la\-la\-kaw sa dagat, ngan n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-ti\-ti\-pa\-ha\-ra\-ni nga\-dto sa sakayan: ngan sira nagka\-
had\-lok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kondi na\-su\-gad si\-ya ngadto sa ira, Ako ini; ayaw ka\-had\-lok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan sira nagka\-ru\-yag pag\-ka\-ra\-wat sa iya ngadto sa baluto: ngan sa ka\-dag\-mi\-tan an baluto dinoong sa tuna nga ira ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kad\-to\-an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Sa Adlaw nga si\-nu\-nod, san an kadam\_an nga na\-tug\-bos san luyo nga parte san dagat na\-ka\-i\-mod nga wa\-ray sin iba nga baluto didto, kondi adto la nga gin\-sak\-yan san iya mga di\-si\-pulo, ngan si Jesus wa\-
ray umupod sa iya mga di\-si\-pulo ngadt\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o sa baluto, kondi an iya mga di\-si\-pulo la an linarga.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 (Kondi may i\-na\-bot nga iba nga mga baluto tikang sa Tiberias harani ngadto sa lugar nga diin sira na\-nga\-on san tinapay, kahuman nga an Gi\-no\-o nag\-ha\-tag sin pag\-pa\-sa\-la\-mat:)
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 San pakaimod sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n mga tawo nga si Jesus wa\-ray didto, bi\-san an iya mga di\-si\-pulo, sira gihapon nag\-ka\-sa\-kay sa baluto, ngan i\-na\-bot sa Ca\-per\-na\-um, nag\-ha\-ha\-nap kan Jesus.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan san pakaagi nira sa iya sa tabok san dagat, sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Rabbi, San\_\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o ka abot didi?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira ngan nag\-su\-gad, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad sa iyo, Kamo nag\-ha\-ha\-nap sa akon, diri tu\-ngod kay kamo na\-ka\-i\-mod san mga mi\-la\-gro, kondi tu\-
ngod kamo nakakaon san mga tinapay ngan nagkabuso\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ayaw pagtra\-ba\-ho tu\-ngod sa pagkaon nga nawawara, kondi tu\-ngod sa pagkaon nga nag\-pa\-pa\-da\-yon ngadto sa wa\-ray ka\-ta\-pu\-san nga ki\-na\-bu\-hi, nga ig\-ha\-ha\-tag san Anak nga la\-la\-
ki san tawo ngada sa iyo: kay si\-ya ginselyohan san Dios Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Nano an amon pag\-bu\-bu\-ha\-ton, agud kami ma\-ka\-tra\-ba\-ho san mga tra\-ba\-ho\-on san Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Mao ini an tra\-ba\-ho san Dios, nga tumoo sa iya nga iya gin\-su\-go.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Sangl\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 it sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Nano nga tigaman an i\-pa\-pa\-i\-mod mo, agud amon ma\-im\-dan, ngan tumoo sa imo? nano an imo gin\-ta\-tra\-\-\-ba\-ho?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 An amon mga gi\-ni\-ka\-nan na\-nga\-on sin manna didto sa ka\-mi\-nga\-wan; sugad san na\-ka\-su\-rat, Siya nag\-ha\-tag \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa ira sin tinapay tikang sa langit agud kaonon
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Si Moses wa\-ray maghatag sa iyo sadton nga tinapay nga tikang sa langit; kondi an akon Amay nag\-ha\-tag sa
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  iyo san u\-ngod nga tinapay tikang sa langit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Kay an tinapay san Dios ma\-o si\-ya nga linusad tikang sa langit; ngan nag\-ha\-tag ki\-na\-bu\-hi ngadto sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Gi\-no\-o, pirmi kami tagi sini nga ti\-na\-pay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ako ma\-o an tinapay san ki\-na\-bu\-hi: si\-ya nga na\-du\-ok sa akon diri gu\-gu\-to\-mon; ngan si\-ya nga natoo sa akon diri gud u\-u\-ha\-won.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Kondi Ako na\-su\-gad sa iyo, nga naimdan niyo ako, ngan wa\-ray kamo tumoo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 An nga\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-nan nga i\-gin\-ha\-tag sa akon san Amay ma\-du\-ok sa akon,}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngan si\-ya nga na\-du\-ok sa akon sa nano man nga paagi diri ko ig\-sa\-sa\-lik\-way.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Kay Ako nilusad tikang sa langit, diri pagbuhat san akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga kaburot\_on, kondi sa kaburot\_on niy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a nga nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Ngan ini ma\-o an kaburot\_on san Amay nga nag\-pa\-da\-ra sa akon, ngan an nga\-ta\-nan nga iya i\-gin\-ha\-tag sa akon diri ko wa\-wa\-ra\-on, kondi pag\-ba\-ban\-ha\-won iton utro sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan ini ma\-o an kaburot\_on niya nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nag\-pa\-da\-ra sa akon, nga an kada sayu nga na\-ka\-i\-mod sa Anak nga la\-la\-ki, ngan tumoo sa iya, mag\-ka\-ya\-on ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu
\-san: ngan akon babanhawon si\-ya sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ngan an mga Judio nag\-ngu\-ru\-tob sa iya, tu\-ngod si\-ya nag\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad, Ako an tinapay nga linusad tikang sa langit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Ngan sira nag\-su\-gad, Diri ba ini si Jesus, an anak nga la\-la\-ki ni Jo\-sep, nga an iya amay ngan iroy kila naton? Paonan\_o nga nakasugad si\-ya, Ako linusad tikang sa langit?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Sanglit si Jesus nag\-ba\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ayaw kamo pagngurutob dida sa iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Waray tawo nga nakakaduok sa akon, labot la an Amay nga nag\-pa\-da\-ra sa akon dad\_on si\-ya: ngan akon babanhawon si\-ya sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Iton na\-ka\-su\-rat dida sa m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga pro\-pe\-ta, Ngan sira nga\-ta\-nan na\-tut\-do\-an san Dios. Sanglit an kada sayu nga na\-ka\-ba\-ti, ngan nahibaro san Amay, napakadi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Diri nga an sin\_o man na\-ka\-i\-mod sa Amay, kondi adton nag\-ti\-kang sa Dios, si\-ya an na\-ka\-i\-mod sa Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Ka\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Siya nga natoo sa akon may ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu\-san.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Ako an tinapay san ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 An iyo mga gi\-ni\-ka\-nan nag\-si\-ka\-on san manna sa ka\-mi\-nga\-wan, ngan nag\-ka\-ma\-tay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Ini ma\-o an \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tinapay nga linusad tikang sa langit, agud an tawo nga ma\-ka\-ka\-on siton, diri mamatay.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 Ako an buhi nga tinapay linusad tikang sa langit: kon sin\_o an kuma\-on sini nga tinapay, si\-ya ma\-bu\-bu\-hi sa ka\-da\-yo\-nan: ngan an tinapay nga akon ig\-
ha\-ha\-tag ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an akon unod, nga akon ig\-ha\-ha\-tag para san ki\-na\-bu\-hi san ka\-li\-bu\-tan.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 52 Sanglit an mga Judio nag\-su\-ki\-suki\-hay sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, nga na\-su\-gad, Paonan\_o sini nga tawo ig\-ha\-ha\-tag sa aton an iya unod agud kaonon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 53 Ngan si Jesus nag\-su\-gad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ngadto sa ira, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Labot la kamo kuma\-on san unod sa Anak nga la\-la\-
ki san tawo, ngan uminom san iya dugo, kamo wa\-ray sin ki\-na\-bu\-hi dida sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 54 An sin\_o man nga kuma\-on san akon unod, ngan umi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nom san akon dugo may dayon nga ki\-na\-bu\-hi; ngan akon babanhawon si\-ya sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 55 Kay an akon unod u\-ngod nga pagkaon, ngan an akon dugo u\-ngod nga irim\_non.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 56 Siya nga kuma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on san akon unod, ngan uminom san dugo, naistar sa akon, ngan Ako sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 57 Sugad nga an buhi nga Amay nag\-pa\-kan\-hi sa akon, ngan Ako na\-bu\-bu\-hi pi\-na\-agi sa Amay: sang\-lit si\-ya nga kuma\-on sa akon, si\-ya man ma\-bu\-bu\-hi pi\-na\-agi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 58 Ini ma\-o \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an tinapay nga linusad tikang sa langit: diri sugad san iyo mga gi\-ni\-ka\-nan nga nag\-si\-ka\-on sin manna, ngan nag\-ka\-ma\-tay: si\-ya nga kuma\-on sini nga tinapay ma\-bu\-bu\-
hi sa ka\-da\-yo\-nan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 59 Ini nga mga bu\-tang i\-gin\-su\-gad ni Jesus didto sa si\-na\-go\-ga,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  san nagtutdo si\-ya didto sa Ca\-per\-na\-um.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 60 Sanglit damu san iya mga di\-si\-pulo, san ira ma\-ba\-ti\-an ini, nag\-su\-gad, Makuri ini nga polong; Sin\_o an ma\-ma\-ma\-ti sini? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 61 San pa\-ka\-hi\-ba\-ro ni Jesus sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga an iya mga di\-si\-pulo nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngu\-ru\-tob tu\-ngod sini, si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ini ba naka\-ka\-pagpahipakdol sa iyo?

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 62 Nano man kon kamo ma\-ka\-i\-mod sa Anak nga la\-la\-ki san tawo nga masaka kon nakain si\-ya san si\-yahan?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 63 An es\-pi\-ri\-tu ma\-o an nagbubuhi; an unod wa\-ray ka\-pu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 l\-sa\-nan: an mga polong nga Akon gin\-ba\-ba\-gaw ngada sa iyo, ma\-o an es\-pi\-ri\-tu, ngan ma\-o an ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 64 Kondi may yaon iba sa iyo nga diri natoo. Kay si Jesus ma\-a\-ram na tikang sa ti\-ni\-ka\-ngan kon sin\_o sira nga diri natoo, ngan kon sin\_o adton ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-tu\-tub\-yan sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 65 Ngan si\-ya nag\-su\-gad, Sanglit nag\-su\-gad ako ngada sa iyo, nga wa\-ray tawo nga makakadi sa akon, labot la iton i\-gin\-ha\-tag sa iya san akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 66 Tikang siton nga pa\-na\-hon da\-mo san iya mga di\-si\-pulo an binaya, ngan wa\-ray na \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pagkalakaw upod sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 67 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa dose, ka\-ru\-yag ba niyo liwat bu\-ma\-ya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 68 Ngan si Simon Ped\-ro nag\-ba\-ton sa iya, Gi\-no\-o, kan kanay kami ma\-kad\-to? ikaw an may mga polong san dayon nga ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 69 Ngan kami natoo ngan na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-ka\-si\-gu\-ro nga ikaw an Cristo, an Anak nga la\-la\-ki san buhi nga Dios. .
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 70 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Waray ba Ako mag\-pi\-li sa iyo nga dose, ngan sayu sa iyo an yawa?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 71 Siya nag\-ba\-ba\-gaw ma\-hi\-tu\-ngod kan Judas Iscariot an anak nga la\-la\-ki ni Si\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mon nga mag\-tu\-tub\-yan sa iya, kay si\-ya sayu san dose.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 7

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
An pagpakadiri matinoohon san mga kabugtoan ni Jesus.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx330\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 K}{
\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 atima sini nga mga bu\-tang si \line \tab Jesus nag\-la\-kaw sa Galilea: kay si\-ya nadiri pag\-la\-kaw sa Judea, tu\-ngod an mga Judio nag\-ha\-ha\-nap
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  agud patayon si\-ya.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Yana an kanan mga Judio fies\-ta san tabernaculo harani na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Sanglit an iya mga kabugtoan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Baya didi, ngan kadto ngadto sa Judea, agud ma\-ka\-i\-mod liwat an imo mga kabugtoan san mga tra\-ba\-ho nga imo gin\-bu\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-hat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay wa\-ray tawo nga nag\-bu\-bu\-hat sin bi\-san nano nga bu\-tang sa sek\-ri\-to, ngan si\-ya mismo nag\-ta\-ta\-li\-ngu\-ha agud ma\-hi\-ba\-ro\-an sa dayag. Kon ikaw nag\-bu\-bu\-hat sini nga mga bu\-
tang, ipaimod an imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay bi\-s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an an iya mga kabugtoan wa\-ray tumoo sa iya.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, An akon pa\-na\-hon diri pa na\-a\-bot: kondi an iyo pa\-na\-hon pirmi andam.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 An ka\-li\-bu\-tan diri na\-si\-si\-na sa iyo; kondi sa akon iton na\-si\-si\-na, tu\-ngod Ako nag\-pa\-pa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-tu\-od siton, nga an mga buhat siton mga magraut. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Sagka kamo ngadto sini nga fies\-ta: Ako diri pa masagka ngadto sini nga fies\-ta; kay an akon pa\-na\-hon diri pa na\-tu\-tu\-man.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 San si\-ya ma\-kag\-ba\-gaw sini nga mga pu\-long ngadto sa ira, si\-ya nag\-pa\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-lin sa Galilea.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kondi san an iya mga ka\-bu\-gtoan ma\-ka\-sag\-ka, si\-ya man liwat si\-nag\-ka ngadto sa fies\-ta, diri sa dayag, kondi sugad nga sek\-ri\-to.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan an mga Judio nag\-hi\-na\-nap sa iya dida sa fies\-ta, ngan nag\-su\-gad Hain na si\-ya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-ya\-on sin damo nga pagngurutob dida san ka\-ta\-wo\-han ma\-hi\-tu\-ngod sa iya:kay an iba nag\-su\-gad, Siya ma\-o\-pay nga tawo: an iba nag\-su\-gad, Diri, kondi iya gin\_
uuwat an kadam\_an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kondi wa\-ray tawo nga nag\-ba\-gaw sin dayag ma\-hi\-tu\-ngod sa iya tu\-ngo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d kay na\-had\-lok sa mga Judio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kondi san katungatunga\_an san fies\-ta si Jesus sinaka ngadto sa templo, ngan nagtutdo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan an mga Judio nan\-hi\-pa\-u\-sa, nga na\-su\-gad, Paonan\_o na\-ka\-hi\-ba\-\-ro ini nga tawo san mga ki\-na\-ad\-man, nga wa\-ray pag\_aram?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, ngan nag\-su\-gad, An Akon doktrina diri akon, kondi sa iya nga nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kon sin\_o man nga tawo an buot mag\-bu\-hat san iya kaburot\_on, si\-ya ma\-hi\-ba\-ba\-ro san doktrina, kon iton tikang sa Dios, o kon Ako nag\-ba\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-gaw sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Siya nga nag\-ba\-ba\-gaw tikang sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nag\-ha\-ha\-nap sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga hi\-ma\-ya: kondi si\-ya nga nag\-ha\-ha\-nap san hi\-ma\-ya san nag\-pa\-da\-ra sa iya, ma\-o an ongod, ngan wa\-
ray sa iya an diri ka\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-dung
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Diri ba nag\-ha\-tag sa iyo si Moses san ba\-la\-ud, ngan wa\-ray sa iyo nag tipig san ba\-la\-ud? Kay nano kay kamo nag\-ta\-ta\-li\-ngu\-ha pag\-ma\-la\-pa\-tay sa akon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 An ka\-taw\-han nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, May yaon ka sin yawa: sin\_o ba an nag\-ta\-ta\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 li\-ngu\-ha pagpatay sa imo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ako nagbuhat sin sayu nga buhat, ngan kamo nga\-ta\-nan nan\-hi\-pa\-u\-sa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Sanglit si Moses nag\-ha\-tag ngada sa iyo sin pagtori; (diri tu\-ngod kay iton tikang kan Moses, kondi \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa mga gi\-ni\-ka\-nan); ngan san adlaw nga i\-pa\-ra\-hu\-
way nagtori kamo sin sayu nga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kon an sayu nga tawo kumar\-awat sin pagtori sa adlaw nga i\-pa\-ra\-hu\-way, agud an ba\-la\-ud ni Moses diri mawakay; kamo ba na\-si\-si\-na sa akon, tu\-ngod nga gin bulong \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko sin bug\_
os an sayu katawo sa adlaw nga i\-pa\-ra\-hu\-way?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ayaw pag\-hu\-kom subay sa dag\-way, kondi pag\-hu\-kom sin matadong nga pag\-hu\-kom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan nag\-su\-gad an iba sa ira nga taga Je\-ru\-sa\-lem, Diri ba ini si\-ya, an ira gin hahanap agud patayon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kond\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i, kitaa, si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw sa ka\-day\-gan, ngan sira diri nakaka\-bagaw sin bi\-san nano sa iya. Ungod ba nga ma\-a\-ram an mga puno\_an nga ini ma\-o si Cristo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Kondi ma\-a\-ram kita kon taga diin ini nga tawo: kondi san si Cristo u\-ma\-bot, wa\-ray tawo nga m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-a\-ram kon diin si\-ya tikang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan kinuligi si Jesus sa templo sam\-tang si\-ya nag\-tu\-tut\-do, nga na\-su\-gad, kamo nakilala sa akon, ngan kamo ma\-a\-ram kon diin ako tikang: ngan diri ako nag\-pa\-ka\-di sa akon la ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, kondi si\-
ya nga nag\-pa\-da\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ra sa akon ma\-o an u\-ngod, nga diri niyo nakilala
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kondi ako nakilala sa iya: kay Ako tikang sa iya, ngan si\-ya an nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ngan sira nag\-ha\-nap agud dakpon si\-ya: kondi wa\-ray tawo nga nagkapot sa iya, tu\-ngod an iya oras wa\-ray pa u\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan damo san ka\-taw\-han an nagtoo sa iya, ngan nag\-su\-gad, Kon si Cristo kumanhi, mag\-hi\-hi\-mo ba si\-ya sin darodamu nga mi\-la\-gro kaysa san gin\-hi\-mo sini nga tawo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 An mga Fariseo na\-ka\-ba\-ti nga an mga ka\-taw\-han nag\_ngurutob sini nga mga bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tang ma\-hi\-tu\-ngod sa iya; ngan an mga Fariseo ngan an mga pinuno san mga ka\-pa\-di\-an nag\-pa\-da\-
ra mga opisyal pagdakop sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa ira, Upod pa ako niyo sin ditoy nala nga pa\-na\-hon, ngan ako ma\-kad\-to sa iya nga nag\-pa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 da\-ra sa akon:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Kamo maghahanap sa akon, ngan diri ma\-ka\-ka\-a\-gi sa akon: ngan kon hain ako, kamo diri ma\-ka\-kad\-to.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, Ngain ba si\-ya ma\-kad\-to, nga diri naton si\-ya ma\-a\-gi\-an? si\-ya ba ma\-kad\-to di
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 dto sa mga nag\-wa\-wa\-rak sa butnga san mga Hentil, ngan magtutdo sa mga Hentil.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Nano ba ini nga polong nga iya ginsugad, kamo maghahanap sa akon, ngan diri ma\-ka\-ka\-a\-gi sa akon: ngan kon hain ako kamo diri ma\-ka\-kad\-to?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Sa ka\-ta\-pu\-san nga adlaw, sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n daku nga adlaw san fies\-ta, si Jesus tinugbos ngan gi\-nu\-li\-at, nga na\-su\-gad, kon an bi\-san sin\_o nga tawo pag\_uhawon, si\-
ya magpakadi sa akon, ngan mag\_inom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Siya nga natoo sa akon, sugad san i\-gin\-su\-gad san ka\-su\-ra\-tan, tikang sa iya tiyan maawas\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  an mga salog san buhi nga tubig. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 (Kondi ini iya gin\-ba\-gaw ma\-hi\-tu\-ngod sa Es\-pi\-ri\-tu, nga sira nga natoo sa iya ma\-ka\-ka\-ra\-wat: kay an baraan nga Es\-pi\-ri\-tu wa\-ray pa maihatag; kay si Jesus wa\-ray pa ma\-hi\-ma\-ya).
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Sanglit damo san mga ka\-taw\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 han, san ira ma\-ba\-ti\-an ini nga mga polong, nag\-su\-gad, Sa kamatu\_oran ini an pro\-pe\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 An iba nag\-su\-gad, Ini ma\-o an Cristo. Kondi an iba na\-su\-gad, An Cristo ba mag\-ti\-ti\-kang sa Galilea? .
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Diri ba an ka\-su\-ra\-tan na\-su\-gad, Nga an Cristo mag\-ti\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ti\-kang sa ka\-tu\-li\-nan ni David, ngan tikang san bung\-to san Bet\-le\-hem, an lugar ni David.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Sanglit nag\-ka\-ya\-on sin pag\-kabahin\_bahin san ka\-taw\-han tu\-ngod sa iya.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Ngan an iba sa ira ka\-ru\-yag dakpon si\-ya; kondi wa\-ray tawo nga nag kapot sa iya.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ngan nagkaabot an mga opis\-ya\-les ngadto sa pinuno san mga ka\-pa\-\-di\-an ngan mga Fariseo; ngan sira nag\-\-su\-\-gad ngadto sa ira, kay nano nga wa\-ray niyo pagdad\_a siya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 An mga opis\-ya\-les nag\-ba\-ton, Waray pa gud sin tawo nga nag\-ba\-gaw pareho sini n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Ngan nag\-ba\-ton sa ira an mga Fariseo, kamo ba liwat nauuwat?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Yaon ba san mga pinuno ngan san mga Fariseo an nagtoo sa iya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 Kondi ini nga mga ka\-taw\-han nga diri ma\-a\-ram san ba\-la\-ud gin\-pa\-ka\-ma\-ra\-ut.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Si Nicodemu nag\-su\-gad ngadto s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a ira, (si\-ya nga kinadto kan Jesus san kagab\_ihon, kay sayu si\-ya sa ira),}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 An aton ba ba\-la\-ud nag\-hu\-hu\-kom sin tawo, antis pamatian si\-ya, ngan hibaroan kon nano an iya gin\-bu\-bu\-hat?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 52 Sira nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw ba liwat ta\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga Galilea? Usisa\_a ngan kitaa: kay tikang sa Galilea wa\-ray matindog nga pro\-pe\-ta. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 53 Ngan an kada tawo inuli sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga balay.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 8

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An ba\-ba\-
ye nga adulteryo
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i Jesus kinadto sa bukid san mga \line \tab Olivo.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan atab pa sa ka\-a\-ga\-h\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on nag\-pa\-kad\-to si\-ya sa templo, ngan an nga\-ta\-nan nga mga ka\-taw\-han nag\-pa\-kad\-to sa iya; ngan si\-ya li\-ning\-kod, ngan nagtutdo sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan an mga escriba ngan mga Fariseo nagdara ngadto sa iya sayu nga ba\-ba\-ye nga na\-dak\-pan sa pag\_aadulteryo; nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n san ira ma\-i\-bu\-tang si\-ya dida sa but\_nga,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Mag\-tu\-rut\-do, ini nga ba\-ba\-ye na\-dak\-pan nga nag\-bu\-bu\-hat sin adulteryo, sa acto gud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Si Moses dida sa ba\-la\-ud nag\-su\-go sa aton, nga an sugad sini ki\-na\-hang\-lan pag\-ba\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o\-hon: kondi nano an ma\-su\-su\-gad mo? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ini ira i\-gin\-su\-gad, pagporbar sa iya, agud nga ira ma\_i\_akusar si\-ya. Kondi si Jesus inubo, ngan i\-gin\-su\-rat an iya tudlo sa tuna, nga sugad nga wa\-ray niya sira mabatii.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sanglit san sira mag\-pa\-da\-yon pa\-ngu\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-na sa iya, si\-ya tinugbos, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Siya nga wa\-ray sala sa iyo, si\-ya an una nga magbalong sin bato sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan si\-ya inubo utro, ngan nag\-surat sa tuna.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan sira nga nag\-pa\-ka\-ba\-ti siton, nakunbiktar sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n nga kon\-sen\-sya, nag\-ka\-gi\-kan sayu\_sayu, tikang sa ti\-gu\-ra\-ngi, hasta ngadto sa ka\-ta\-pu\-
san: ngan si Jesus gudla an na\-hi\-bi\-lin, ngan an ba\-ba\-ye nga na\-tug\-bos dida sa but\_nga. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan tinugbos si Jesus, ngan wa\-ray naimdan kondi an ba\-ba\-ye, si\-ya\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nag\-su\-gad ngadto sa iya, Babaye, hain adton nag\_aakusar sa imo? wa\-ray ba tawo nga naghukom sa imo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Siya nag\-su\-gad, Waray tawo, Gi\-no\-o. Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, bi\-san man Ako liwat diri mag\-hu\-hu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kom sa imo: kadto, ngan ayaw na pakasala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan nag\-ba\-gaw si Jesus utro ngadto sa ira, nga na\-su\-gad, Ako an ka\-ha\-yag san ka\-li\-bu\-tan: si\-ya nga nagsusunod sa akon diri mag\-la\-la\-kaw sa ka\-si\-sid\-man, kondi mag\-ka\-ka\-ya\-on ka\-ha\-yag san ki\-
na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 1\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Sanglit an mga Fariseo nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon; an imo pag\-pa\-ma\-tu\-od diri u\-ngod.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Bisan kon Ako nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od, pero an akon pag\-pa\-ma\-tu\-od u\-n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
god: kay Ako ma\-a\-ram kon diin Ako nag\-ti\-kang, ngan kon ngain Ako ma\-kad\-to; kondi kamo diri ma\-ka\-ka\-su\-mat kon diin Ako tikang, ngan kon ngain ako ma\-kad\-to.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Naghuhukom kamo sumala sa unod; Ako diri nag\-hu\-hu\-kom sa bi\-san sin\_o nga tawo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan kon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Ako maghukom, an akon pag\-hu\-kom u\-ngod: kay Ako diri nag\-sa\-sa\-yu\-an, kondi Ako ngan an akon Amay nga nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Iton liwat na\-ka\-su\-rat dida san iyo ba\-la\-ud, nga an pag\-pa\-ma\-tu\-od san duha ka tawo u\-ngod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ako sayu nga nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 od sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan an Amay nga nag\-pa\-da\-ra sa akon nag\-pa\-ma\-tu\-od sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Hain an imo Amay? Si Jesus nag\-ba\-ton, kamo diri nakila sa akon, bi\-san pa san akon Amay: kon kamo nakila sa akon, kamo liwat\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nakila san akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ini nga mga polong gin\-ba\-gaw ni Jesus didto sa burotangan san halad, san si\-ya nagtutdo didto sa templo: ngan wa\-ray tawo nga nag\-da\-op sa iya; kay an iya oras wa\-ray pa u\-ma\-bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan nag\-su\-gad si Jesus utro ngadto sa ira, A\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko ma\-kad\-to, ngan kamo maghahanap sa akon, ngan ma\-ma\-ma\-tay san iyo mga sala: diin man ako kadto, kamo diri ma\-ka\-ka\-kad\-to.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio, iya ba papatayon an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon? tu\-ngod si\-ya na\-su\-gad, Diin man ako kadto, kamo diri\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ma\-ka\-ka\-kad\-to. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kamo tikang sa ubos; Ako tikang sa igbaw: kamo taga dinhi sini nga ka\-li\-bu\-tan, Ako diri taga dinhi sini nga ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Sanglit Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, kamo ma\-ma\-ma\-tay sa iyo mga sala:\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  kay kon kamo diri matoo nga Ako ma\-o si\-ya, kamo ma\-ma\-ma\-tay sa iyo mga sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, sin\_o ka ba? Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Siya man\-ta nga i\-gin\-su\-mat ko sa iyo tikang pa san ti\-ni\-ka\-ngan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ako may damo \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga mga bu\-tang nga igbabagaw ngan ig\-hu\-hu\-kom ma\-hi\-tu\-ngod sa iyo: Kondi si\-ya nga nag\-pa\-da\-ra sa akon u\-ngod; ngan akon i\-gin\-ba\-ba\-gaw sa ka\-li\-bu\-
tan adton mga bu\-tang nga akon nabatian sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Sira wa\-ray ma\-ka\-sa\-bot nga si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 da sa ira ma\-hi\-tu\-ngod san Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa ira, Kon iyo pag\_alsahon an Anak nga la\-la\-ki san tawo, ngan kamo ma\-hi\-ba\-ba\-ro nga Ako ma\-o an Cristo, ngan wa\-ray ako gin\-bu\-bu\-hat sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon; kondi sugad san igintut\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 do sa akon san akon Amay, gin\-ba\-ba\-gaw ko ini nga mga bu\-tang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan si\-ya nga nag\-pa\-kan\-hi sa akon ka\-u\-pod ko: wa\-ray ako baya\_i san Amay nga nag\-sa\-sa\-yu\-an; kay ako nag\-bu\-bu\-hat pirme sadton mga bu\-tang nga nakakalipay sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 San pag\-ba\-gaw ni\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya sini nga mga polong, damo an mga nagtoo sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan nag\-su\-gad si Jesus sa mga Judio nga nagtoo sa iya, Kon kamo mag\-pa\-da\-yon san akon polong, Kamo an u\-ngod nga akon mga di\-si\-pulo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan kamo ma\-hi\-ba\-ba\-ro san ka\-ma\-tu\-o\-ran, ngan an ka\-ma\-tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o\-ran an mag lilibre sa iyo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Sira nag\-ba\-ton sa iya, Kami ka\-tu\-li\-nan ni Abraham, ngan kami wa\-ray pa gud kauripon sin bi\-san sin\_o nga tawo: paonan\_o nga nag\-su\-gad ka, Kamo ma\-hi\-hi\-mo nga malibre?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Bisan sin\_o nga nagbuhat sin sala surugoon san sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Ngan an su\-ro\-go\-on diri nag\-pa\-pa\-bi\-lin sa balay sa kadayohan: an Anak nga la\-la\-ki nag\-pa\-pa\-bi\-lin sa kadayohan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Sanglit kon an Anak nga la\-la\-ki maglib\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 re sa iyo, kamo magigin u\-ngod nga libre.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ako ma\-a\-ram nga kamo ka\-tu\-li\-nan ni Abraham; kondi kamo nag\-hi\-hi\-na\-nap agud patayon ako, tu\-ngod an akon polong wa\-ray lugar dida sa iyo. }{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ako nag\-ba\-ba\-gaw sadton akon naimdan sa akon Amay; ngan kamo nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bu\-bu\-hat sadton iyo naimdan tikang sa iyo Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Sira nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Si Abraham an amon amay. Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kon kamo mga anak ni Abra\-ham, mag\-bu\-bu\-hat kamo sa mga tra\-ba\-ho\-on ni Abraham.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Kondi yana kamo nag\-hi\-hi\-na\-nap agud patayon ako, an sayu nga tawo nga nagsumat sa iyo san ka\-ma\-tu\-o\-ran nga akon nabatian sa Dios: ini wa\-ray bu\-ha\-ta ni Abraham. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41Kamo nag\-bu\-bu\-hat san mga buhat san iyo Amay. Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ami wa\-ray ig\_anak sa pakig\_hilawas; kami may sayu nga Amay ma\-o an Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kon an Dios an iyo Amay, kamo kunta mahigugma sa akon: Kay Ako nag\-ti\-kang ngan tikang sa Dios; kay wa\-ray Ako magpakadi sa akon la ka\-lu\-ga\-ri\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ngon, kondi ako gin\-su\-go niya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Kay nano nga diri kamo na\-ka\-ka\-sa\-bot san akon gin\-ba\-gaw? Tu\-ngod diri kamo na\-ma\-ma\-ti san akon polong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Kamo sa iyo amay nga yawa, an mga ka\-ru\-yag san iyo Amay an iyo gin\-bu\-bu\-hat. Siya paragpamatay tikang pa sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ti\-ni\-ka\-ngan, ngan diri nag papabilin sa ka\-ma\-tu\-o\-ran, tu\-ngod wa\-
ray sin ka\-ma\-tu\-o\-ran sa iya. Kon si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw sin bowa, si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon: kay si\-ya buwaon, ngan amay sin siton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ngan tu\-ngod Ako nagsumat sa iyo si\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ka\-ma\-tu\-o\-ran, kamo diri natoo sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Sin\_o ba sa iyo an makakapag\-pa\-ma\-tu\-od nga ako may sala? Ngan kon ako nagsusugad san ka\-ma\-tu\-o\-ran, kay nano nga diri kamo natoo sa akon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Siya nga sa Dios nan\-ma\-ma\-ti sa mga polong san Dios: sang\-lit kam\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o diri na\-ma\-ma\-ti tu\-ngod kamo diri sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Ngan nag\-ba\-ton an mga Judio, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Diri ba ma\-o\-pay an amon pag\-ka\-su\-gad nga ikaw Sa\-ma\-ri\-ta\-no, ngan may sin yawa?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 Si Jesus nag\-ba\-ton, Ako wa\-ray sin yawa; kondi ako natahod \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa akon Amay, ngan kamo diri natahod sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Ngan Ako diri nag\-ha\-ha\-nap sa akon kalugarinon nga hi\-ma\-ya: may yaon sin sayu nga nag\-ha\-ha\-nap ngan nag\-hu\-hu\-kom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Kon an tawo mag\-ti\-pig san\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  akon polong, si\-ya diri gud ma\-ka\-ka\-i\-mod san ka\-ma\-tay\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 52 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio ngadto sa iya, Yana kami ma\-a\-ram nga ikaw may yaon sin yawa. Si Abraham patay na, ngan an mga pro\-pe\-ta; ngan ikaw na\-su\-gad, Kon an tawo mag\-ti\-pig san akon pol
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ong, si\-ya diri ma\-ka\-ka\-ta\-di san ka\-ma\-tay\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 53 Ikaw ba du\-ro\-da\-ko pa kaysa san amon amay nga si Abraham, nga namatay na? Ngan sa mga pro\-pe\-ta nga nag\-ka\-ma\-tay: kanay mo gin ku\-kum\-pa\-ra an imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 54 Si Jesus nag\-ba\-ton, kon Akon pagp\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 asidunggan an akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, an akon pag\-pa\-si\-du\-ngog wa\-ray pulos: an akon Amay an nag\-pa\-pa\-si\-du\-ngog sa akon: nga kamo na\-su\-
gad nga si\-ya an iyo Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 55 Kondi kamo wa\-ray ku\-mi\-la\-la sa iya; kondi Ako nakilala sa iya: ngan kon Ako nag\-su\-gad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
, diri Ako nakilala sa iya, Ako magigin bowaon sugad sa iyo: kondi Ako nakila sa iya ngan nagtipig san iya polong.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 56 An iyo amay nga si Abraham na\-li\-li\-pay nga ma\-ka\-i\-mod san akon adlaw: ngan iya naimdan, ngan nalipay.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 57 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 adto sa iya, Ikaw wa\-ray pa mag\-singkwenta anyos, ngan na\-ka\-i\-mod na kan Abraham?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 58 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad sa iyo, Antis si Abraham, ma\-o na Ako.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 59 Ngan nag\-ku\-ha sira sin mga bato para igbalong \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa iya: kondi si Jesus gintago an iya ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon, ngan ginawas sa templo, inagi sa botnga nira, ngan nakalahos.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 9

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
Pagbulong san sayu nga tawo nga buta tikang san katawa
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan pag\-la\-bay ni Jesus, si\-ya na\-\line \tab ka\-i\-mod sin tawo nga buta tikang \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 san iya kabata.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan an iya mga di\-si\-pulo nagpaki\_ana sa iya, nga na\-su\-gad, Magturotdo, sin\_o ba an nakasala, ini nga tawo, o an iya mga kag\_anak nga si\-ya i\-gin\-pa\-nga\-nak nga buta?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Si Jesus nag\-ba\-ton, Diri kay ini nga tawo an nakasala, o an iya mg\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a kag\_anak: kondi agud an mga buhat san Dios ig\-pa\-ha\-yag pina\_agi sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ako ki\-na\-hang\-lan magtra\-ba\-ho san mga buruhaton niya nga nag\-pa\-da\-ra sa akon, sam\-tang adlaw pa; an gab\_i maabot, ngan wa\-ray tawo nga ma\-ka\-ka\-pag\-tra\-ba\-ho.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Samtang Ako aad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i pa sa ka\-li\-bu\-tan, Ako an ka\-ha\-yag san ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 San iya ma\-i\-ba\-gaw ini, si\-ya linuda sa tuna, ngan naghimo sin lagay tikang sa ginludaan, ngan iya gin\-pa\-hi\-kan an mga mata san buta sin lagay,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nag\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad ngadto sa iya, Kadto, hugasi didto sa pa\-ri\-gu\-an san Siloam, (nga kon pag\-hu\-hu\-ba\-ron, Sinugo.) Sanglit si\-ya kinadto, ngan nag\-hu\-gas, ngan binalik nga na\-ka\-ka\-
imod na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Sanglit an mga hig\-ri\-pid, ngan sira nga sadto na\-ka\-i\-mod sa iya nga si\-ya b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 uta, nag\-su\-gad, Diri ba ma\-o ini si\-ya an na\-ling\-kod ngan naki\-ki\-li\-mos. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 An iba nag\-su\-gad, Mao ini si\-ya: an iba nag\-su\-gad, Siya pareho sa iya: kondi si\-ya nag\-su\-gad, Ako ma\-o si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Sanglit nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Paonan\_o an imo mga ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta nabuklad?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Siya nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, An tawo nga gin\-ta\-ta\-wag Jesus naghimo sin lagay, ngan gin\-pa\-hi\-kan an akon mga mata, ngan nag\-su\-gad ngadi sa akon, Kadto sa pa\-ri\-gu\-an san Siloam, ngan pag\-hu\-
gas: ngan ako nag\-pa\-kad\-to ngan nag\-hu\-gas\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 , ngan ako na\-ka\-ka\-ra\-wat sin pang\-i\-mod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan nag\-su\-gad sira ngadto sa iya, Hain man si\-ya? Siya nag\-su\-gad, Ako diri ma\-a\-ram.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ira gin\-da\-ra sa mga Fa\-re\-sio si\-ya nga sadto anay buta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan adto adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way san si Jesus maghimo si\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n lagay, ngan magbuklad san iya mga mata.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan utro an mga Fa\-re\-sio liwat nag\-pa\-ki\-a\-na sa iya kon paonan\_o si\-ya na\-ka\-ka\-ra\-wat san iya pang\-i\-mod. Siya nag\-su\-gad ngadto sa ira. Siya nga nag\-bu\-tang lagay sa akon mga mata, ngan Ako nag\-hu\-
gas, ngan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  na\-ka\-i\-mod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Sanglit nag\-su\-gad an iba nga mga Fa\-re\-sio, Ini nga tawo diri tikang sa Dios, tu\-ngod diri si\-ya nag\-ti\-ti\-pig san adlaw san i\-pa\-ra\-hu\-way. An iba nag\-su\-gad, Paonan\_
o an tawo nga makassaala makagbuhat sin sugad nga mga mi\-la\-gro? Ngan n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-ka\-ma\-yaon sin pag\-ka\-ba\-hin\-ba\-hin sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Sira utro nag\-su\-gad ngadto sa buta nga tawo, Nano an imo ma\-i\-su\-su\-gad ma\-hi\-tu\-ngod sa iya, nga iya gin\-buk\-lad an imo mga mata? Siya nag\-su\-gad, Siya pro\-pe\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kondi an mga Judio wa\-ray tumoo ma\-hi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-ngod sa iya, nga nagin\_buta, ngan na\-ka\-ka\-ra\-wat sin pang\-i\-mod, hasta nga ira tawagon an mga kag\_anak niya nga na\-ka\-ka\-ra\-
wat san iya pang\-i\-mod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan sira nag\-pa\-ki\-a\-na sa ira, ngan nag\-su\-gad, Ini ba an iyo anak nga la\-la\-ki, adton iyo gin\-su\-s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-gad nga gin\_anak nga buta? Paonan\_o nga si\-ya yana nakakaimod na?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 An iya mga kag\_anak nag\-ba\-ton sa ira ngan nag\-su\-gad, Kami ma\-a\-ram nga ini an amon anak nga la\-la\-ki, ngan si\-ya i\-gin\-pa\-nga\-nak nga buta:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi kon paonan\_o si\-ya yana na\-ka\-i\-mo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d, kami diri ma\-a\-ram; o kon sin\_o an nag\-pa\-buk\-lad san iya mga mata, kami diri ma\-a\-ram: si\-ya may edad na, pa\-kia\_na sa iya: si\-ya mag\-
ba\-ba\-gaw para sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ini nga mga polong gin\-ba\-gaw san iya kag\_anak, tu\-ngod sira na\-had\-lok sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mga Judio: kay an mga Judio nagkasarabot na, nga kon sin\_o man nga tawo an magtug\_an nga si\-ya ma\-
o si Cristo, si\-ya pa\-ga\-ga\-wa\-son sa si\-na\-go\-ga.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Sanglit nag\-su\-gad an iya mga kag\_anak, Siya may edad na, pa\-kia\_na sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ngan gin\-ta\-wag nira utro\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  an tawo nga sadto buta, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ihatag sa Dios an pag\-da\-yaw: kami ma\-a\-ram nga ini nga tawo ma\-ka\-sa\-sa\-la. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Siya nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, Kon si\-ya ma\-ka\-sa\-sa\-la o diri, diri ako ma\-a\-ram: sayu nga bu\-tang an akon nahibaroa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n, nga, sadto ako buta, yana ako nakakaimod na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan nag\-su\-gad utro sira ngada sa iya, Nano an ginbuhat niya sa imo? paonan\_o ba an pagbuklad niya sa imo mga mata? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Siya nag\-ba\-ton sa ira, Ako nagsumat na sa iyo,ngan kamo wa\-ray mamati: ka\-ru\-yag ba\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  niyo ma\-ba\-ti\-an iton utro? Karuyag ba liwat niyo magin iya di\-si\-pulo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan ira si\-ya ginmuda, ngan nag\-su\-gad, Ikaw iya di\-si\-pulo; kondi kami mga di\-si\-pulo ni Moses.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kami ma\-a\-ram nga an Dios nag\-ba\-gaw kan Moses: kondi an ma\-hi\-tu\-ngod sini nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  tawo kami diri ma\-a\-ram kon taga diin si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 An tawo nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Nano ini nga u\-ru\-sa\-hon nga bu\-tang, nga kamo diri ma\-a\-ram kon taga diin si\-ya, ngan iya gin\-buk\-lad an akon mga mata.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Yana kami ma\-a\-ram nga an Dios di\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ri na\-ma\-ma\-ti san mga mag\-pa\-ka\-sa\-s\-ala: kondi kon sin\_o an pa\-rag\-sing\-ba sa Dios, ngan nag\-bu\-bu\-hat san iya kaburut\_on, si\-ya an iya pi\-na
\-ma\-ma\-ti\-an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Tikang sa ti\-ni\-ka\-ngan san ka\-li\-bu\-tan wa\-ray pa gud nabatian nga may tawo nga nag\-pa\-buk\-lad \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 san mga mata sin sayu nga i\-gin\-pa\-nga\-nak nga buta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Kon ini nga tawo, diri sa Dios, si\-ya diri makakapagbuhat sin bi\-san nano.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Sira nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw bug\_os nga i\-gin\-pa\-nga\-nak sa sala, ngan, ikaw mag\-tu\-tut\-do sa amon?\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Ngan ira gin\-pa\-ga\-was si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Si Jesus na\-ka\-ba\-ti nga ira gin\-pa\-ga\-was si\-ya; ngan san iya ma\-a\-gi\-an si\-ya, si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw ba natoo sa Anak nga la\-la\-ki san Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Siya nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, sin\_o ba si\-ya, Gi\-no\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o, agud ako tumoo sa iya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Imo naimdan si\-ya, ngan ma\-o iton nga nakikipag\_istorya sa imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ngan si\-ya nag\-su\-gad, Gi\-no\-o, ako natoo, ngan si\-ya nag\-sing\-ba sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Ngan si Jesus nag\-su\-gad, Para sa pag\-hu\-k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 om Ako nag\-pa\-ka\-di sa ka\-li\-bu\-tan, nga agud sira nga diri nakakaimod ma\-ka\-i\-mod; ngan agud sira nga nakakaimod mahimo nga buta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan an iba san mga Fa\-re\-sio nga ka\-u\-pod nira na\-ka\-ba\-ti sini nga mga polong, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, kami ba bu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta liwat?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kon kamo buta, wa\-ray konta kamo sala: Kondi kamo yana na\-su\-gad, Kami nakakaimod; sang\-lit an iyo sala nag\-pa\-pa\-bi\-lin.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 10

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
Pananglitan san ma\-o\-pay nga paragmangno kar\-ne\-ro.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 K}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-o\-ran, Ako na\-\line \tab su\-gad ngada sa iyo, Siya nga diri nasulod sa por\-ta\-han san toril san mga kar\-ne\-
ro, kondi nasaka sa iba nga aragian, pariho san kawatan ngan tulisan.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Kondi si\-
ya nga nasulod san por\-ta\-han ma\-o an mag\-ba\-ran\-tay san mga kar\-ne\-ro.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Sa iya an mag\-ba\-ran\-tay nag\_aa\-bri; ngan an mga kar\-ne\-ro na\-ma\-ma\-ti. san iya tingog: ngan iya gin\-ta\-ta\-wag an iya ka\-
lu\-ga\-ri\-ngon nga mga kar\-ne\-ro sa nga\-ran, ngan gin\-pa\-pa\-ngu\-na\-han sira pagawas.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan san iya na ma\-i\-pa\-ga\-was an iya ka\-lu\-ga\-r\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-ngon nga mga kar\-ne\-ro, si\-ya nag\_uuna sa ira, ngan an mga kar\-ne\-ro nasunod sa iya: kay sira nakila sa iya tingog.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan sa lumalabay diri sira nasunod, kondi naiwas tikang sa iya: kay sira diri nakila san tingog san mga lumalabay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ini nga mga pa\-ra\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bu\-lo gin\-ba\-gaw ni Jesus ngadto sa ira: kondi sira wa\-ray ma\-ka\-sa\-bot kon nano nga mga bu\-tang sira nga iya gin\-ba\-ba\-gaw ngadto sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nag\-su\-gad utro si Jesus ngadto sa ira, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Ako an por\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-han san mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 An nag\-pa\-ka\-di una sa akon mga kawatan ngan tulisan: kondi an mga kar\-ne\-ro wa\-ray pamati sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ako an por\-ta\-han: an bi\-san sin\_o nga tawo an sumulod pi\-na\-agi sa akon, si\-ya ma\-lu\-lu\-was, ngan ma\-su\-lod ngan ma\-ga\-was, n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan ma\-ka\-ka\-a\-gi sin sab\-sa\-bon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 An kawatan diri napakadi, kon\-di para magkawat, ngan magpatay, ngan mag\-wa\-kay: Ako nag\-pa\-ka\-di agud sira mag\-ka\-ya\-on sin ki\-na\-bu\-hi, ngan agud sira mag\-ka\-ya\-on sin mas abundansi\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ako an ma\-o\-pay nga pa\-ra\-man\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-no: an ma\-o\-pay nga pa\-ra\-mang\-no gin\-ha\-ha\-tag an iya ki\-na\-bu\-hi para sa mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Kondi si\-ya nga si\-nu\-hu\-lan la ngan diri an pa\-ra\-mang\-no, ngan diri tagyaon san mga kar\-ne\-ro, pakaimod nga an ga\-wung tiabot, bi\-na\-ba\-ya\-an an mga kar\-ne\-ro,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 ngan napalagiw: ngan an ga\-wung gindakop sira ngan nagwarak an mga kar\-ne\-ro. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 An si\-nu\-hu\-lan nagpalagiw, tu\-ngod si\-ya si\-nu\-hu\-lan la, ngan diri nag\-ti\-ti\-mang\-no sa mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ako an ma\-o\-pay nga pa\-ra\-mang\-no, ngan nakila sa akon mga kar\-ne\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ro, ngan Ako kilala nira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Sugad nga an Amay nakila sa akon, sugad man ako nakila sa Amay: ngan gin\-ha\-ha\-tag ko an akon ki\-na\-bu\-hi para sa mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan may\_yaon pa ako iba nga mga kar\-ne\-ro, nga wa\-ray sini didi nga toril: sira liwat ki\-na\-h\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ang\-lan ko dad\_on, ngan sira ma\-ma\-ma\-
ti san akon tingog: ngan magigin sayu nga toril, ngan sayu nga pa\-ra\-mang\-no. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Sanglit an akon Amay na\-hi\-gug\-ma sa akon, tu\-ngod akon gin\-ha\-ha\-tag an akon ki\-na\-bu\-hi, ngan agud akon kuhaon iton utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Waray taw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o nga ma\-ka\-ka\-ku\-ha siton tikang sa akon, kondi ako la an ma\-ka\-kag\-ha\-tag san akon ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon. Ako may gahom sa paghatag ngan ako may gahom pagkuha sini utro. Ini nga ka\-su\-go\-a\-nan an akon na\-ka\-ra\-wat sa akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Sanglit nag\-ka\-ya\-on sin pag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-ba\-hin\_bahin utro sa mga Judio tu\-ngod sini nga mga gin\-ba\-gaw.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan damo sa ira an nag\-su\-gad, Siya may\_yaon sin yawa; ngan nabubu\_ang; kay nano nga na\-ma\-ma\-ti kamo sa iya?}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 An iba nag\-su\-gad, Ini diri mga polong niya nga may\_yaon sin yawa. Puyd\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i ba an yawa ma\-ka\-ab\-ri san mga mata san buta?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan i\-na\-bot sa Je\-ru\-sa\-lem an fies\-ta san pag\-ha\-lad, ngan sadto ma\-hag\-kot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan si Jesus nag\-la\-kaw didto sa templo, sa por\-ti\-co ni So\-lo\-mon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ngan i\-na\-bot an mga Judio sa palibot niya, ngan n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-su\-gad ngadto sa iya, Tub\_tob ba san\_o an imo pagparuhaduha sa amon? Kon ikaw an Cristo, sumati kami sin kla\-ra\-do. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Ako nagsumat na sa iyo, ngan kamo wa\-ray tumoo: an mga tra\-ba\-ho\-on nga akon ginbuhat sa nga\-ran san Akon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Amay, sira nagpamatoud sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kondi kamo wa\-ray tumoo, tu\-ngod kamo diri akon mga kar\-ne\-ro, sugad san akon ginsugad ngada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 An akon mga kar\-ne\-ro na\-ma\-ma\-ti sa akon tingog, ngan ako nakila sa ira,ngan sira nasunod sa akon: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan ako nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ha\-tag sa ira sin ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-tang\-pu\-san; ngan diri na sira ma\-wa\-wa\-ra, ngan wa\-ray sin bi\-san sin\_o nga tawo nga makakag\_
agaw sa ira tikang sa akon mga kamot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 An akon Amay, nga nag\-ha\-tag sa ira sa akon, du\-ro\-da\-ko san nga\-ta\-nan, nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n wa\-ray sin tawo nga ma\-ka\-ka\-a\-gaw sa ira tikang sa kamot san akon Amay.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ako ngan an akon Amay sayu la.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan an mga Judio nag\-ku\-ha sin mga bato utro sa pagbato sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Damo nga mga mag\_opay nga mga buhat an akon ginp\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aimod sa iyo tikang sa akon Amay; hain sadton mga buhat nga iyo ako pag\-ba\-ba\-to\-hon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 An mga Judio nag\-ba\-ton sa iya ngan nag\-su\-gad, Diri tu\-ngod sa ma\-o\-pay nga buhat nga kami nagbabato sa imo, kondi tu\-ngod sa pag\-pa\-si\-pa\-ra; ngan tu\-ngod nga ikaw, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
nga tawo, nagpapaka Dios ka.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Waray ba maisurat sa iyo ba\-la\-ud, Ako na\-su\-gad, kamo mga dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Kon si\-ya nagtawag sa ira nga mga dios, sadton inabutan san polo\-ng san Dios, ngan an ka\-su\-ra\-tan diri ma\-wa\-wa\-kay;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Nagsuga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d kamo ma\-hi\-tu\-ngod sa iya, nga gin\-pa\-ka\-ba\-ra\-an san Amay, ngan gin\-pa\-da\-ra ngadi sa ka\-li\-bu\-tan, Ikaw nagpasipara; tu\-ngod Ako nag\-su\-gad, Ako an Anak nga la\-la\-
ki san Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Kon Ako wa\-ray mag\-bu\-hat san mga bu\-ro\-ha\-ton san akon Amay, ayaw pagtoo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Kondi kon Ako nag\-bu\-bu\-hat, bi\-san diri kamo tomoo sa akon, tumoo sa mga buhat; nga agud kamo ma\-hi\-ba\-ro ngan tumoo, nga an Amay sa akon, ngan Ako sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Sanglit sira nag\-ha\-nap utro para dakupon si\-ya: kondi si\-ya nakalibre gawas sa ira\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  mga kamot,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan kinadto utro sa unhan san Jor\-dan ngadto sa lugar nga diin si Juan sa si\-yahan nagbaptismo; ngan didto si\-ya nag\-pa\-bi\-lin.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ngan damo an nag\-pa\-kad\-to sa iya, ngan nag\-su\-gad, Si Juan wa\-ray mag\-bu\-hat sin mi\-la\-gro: kondi an nga\-ta\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nan nga mga bu\-tang nga gin\-ba\-gaw ni Juan ma\-hi\-tu\-
ngod sini nga tawo ka\-ma\-tu\-o\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Ngan damo an nagtoo sa iya didto.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 11

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
An Pagbanhaw kan Lazarus.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx360\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Y}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ana may sayu ka tawo nga \line \tab masakit, an nga\-ran si Lazarus, taga Be\-tan\-ia, an bung\-to ni Mar\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ia ngan an iya bugto nga si Marta. 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 (Mao ini an Maria nga nag\-pa\-hid sa Gi\-no\-o sin pahumot ngan nagtrapo san iya mga siki san iya buhok, ngan an iya bugto nga si Lazarus masakit).
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Sanglit an iya mga kabogto\_an nag\-pa\-su\-go ngadto sa iya, nga na\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad, Gi\-no\-o, kitaa, si\-ya nga imo gin higugma masakit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 San pakabati ni Jesus siton, si\-ya nag\-su\-gad, Ini nga sakit diri ngadto sa i\-ka\-ma\-ma\-tay, kondi para sa i\-ka\-hi\-hi\-ma\-ya san Dios, nga agud an Anak nga la\-la\-ki san Dios ma\-hi\-ma\-ya pina\_agi sini.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Yana si Jesus na\-hi\-gug\-ma gud kan Marta, ngan san iya bugto nga ba\-ba\-ye, ngan si Lazarus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Sanglit san iya pakabati nga si\-ya masakit, si\-ya nag\-pa\-bi\-lin sin duha pa ka\_adlaw didto sa pareho nga lugar kon diin si\-ya adto.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan katima sini si\-ya na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-su\-gad sa iya mga di\-si\-pulo, Makadto kita sa Judea utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 An iya mga di\-si\-pulo nag\-su\-gad ngadto sa iya, Magturot\_do, diri pa la maiha an mga Judio nag\-ha\-nap para pagbato sa imo, ngan ma\-kad\-to ka na liwat didto?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Si Jesus nag\-ba\-ton, Diri ba may\_ya\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on sin dose ka oras an sayu kaadlaw? Kon bi\-san sin\_o nga tawo an mag\-la\-kaw sa adlaw, si\-ya diri mahipapakdol, tu\-ngod si\-ya nakakaimod san ka\-ha\-
yag sini nga ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kondi kon an tawo mag\-la\-kaw sa kagab\_ihon, si\-ya hipapakdol, tu\-ngod wa\-ray si\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ka\-ha\-yag dida sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ini nga mga bu\-tang iya gin\-ba\-gaw: ngan katima siton si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa ira, An aton sangkay nga si Lazarus nakaturog; kondi Ako ma\-kad\-to, nga agud Akon pukawon si\-ya tikang sa pag\-ka\-tu\-rog.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan nag\-su\-gad an iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mga di\-si\-pulo, Gi\-no\-o, kon si\-ya nakaturog, si\-ya mag\_uupay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kondi si Jesus nag\-ba\-gaw sa iya ka\-ma\-tay\-on: Kondi sira nag\-hu\-na\-hu\-na nga si\-ya nag\-ba\-ba\-gaw sin pag\-pahuway sa pag\-ka\-tu\-rog.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa ira sin kla\-ra\-do, s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i Lazarus patay na.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan Ako nalipay tu\-ngod sa iyo, nga Ako wa\-ray didto, para sa ka\-tu\-yo\-a\-nan nga agud kamo tu\-mu\-o, sang\-lit man ma\-kad\-to kita sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan nag\-su\-gad si Tomas, nga gin\-ta\-ta\-wag ka\-ru\-ha, ngadto sa iya igkasi mga di\-si\-pulo, Ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kadto kita liwat, nga agud kita mamatay upod sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan san pag\_abot ni Jesus, iya na\_agian nga si\-ya na\-i\-lu\-bong na sa lub\_nganan upat na kaadlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Yana an Be\-tan\-ia harani sa Jeru\-salam, mga tulo ka kilometro an ka\-ha\-ra\-yo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan damo san mga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Judio an nag\-pa\-kad\-to kan Marta ngan Maria, para pagli\_aw sa ira ma\-hi\-tu\-ngod san ira bugto.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan si Marta, san iya dayon nabati\_an nga si Jesus nagpakada, nag\-\-pa\-kad\-to ngan nagtapo sa iya: Kondi si Maria nag\-li\-ning\-kod la sa balay. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan nag\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad si Marta ngadto kan Jesus, Gi\-no\-o, kon ikaw kunta nakadi, an akon bugto diri kunta ma\-ma\-ma\-tay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kondi Ako ma\-a\-ram, nga bi\-san yana, bi\-san nano an imo pa\-nga\-ro\-on sa Dios, i\-ha\-ha\-tag iton san Dios sa imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An imo bugto ma\-ba\-ban\-haw utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Si Marta nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ako ma\-a\-ram nga si\-ya ma\-bu\-bu\-hi utro sa pag\-ka\-ban\-haw sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ako an pag\-ka\-ban\-haw ngan an ki\-na\-bu\-hi: si\-ya nga natoo sa akon, bi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 san si\-ya mamatay, si\-ya ma\-bu\-bu\-hi. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan an sin\_o man nga na\-bu\-bu\-hi ngan nagtoo sa akon diri ma\-ma\-ma\-tay, Natoo ka ba sini? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Siya nag\-su\-gad sa iya, Oo, Gi\-no\-o: Ako natoo nga ikaw ma\-o an Cristo, an Anak nga la\-la\-ki san Dios, nga na\-kan\-hi s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan san pakag\_sugad niya sini, si\-ya linakaw, ngan gin\-ta\-wag si Maria an iya bugto nga ba\-ba\-ye sin sikreto, nga na\-su\-gad, An Mag\-tu\-rut\-do aadi, ngan gin tatawag ka.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 San pakabati niya sini, si\-ya binuhat sin ka\-dag\-mi\-tan, ngan ki\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nadto sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Yana si Jesus wa\-ray pa makakasulod sa bung\-to, kondi na\-kad\-to pa san lugar nga gin tapu\_an sa iya ni Marta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan an mga Judio nga upod niya sa balay, nga nagli\_aw sa iya, san ira ma\-im\-dan si Maria, nga si\-ya binuhat sin ka\-dag\-mi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tan ngan ginawas, nagsunod sa iya, nga na\-su\-
gad, Siya tikadto sa lub\_nganan agud didto magtangis.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan san si Maria u\-ma\-bot sa ki\-na\-hi\-mu\-mu\-ta\-ngan ni Jesus, ngan ma\-im\-dan si\-ya, si\-ya kinulob sa iya ti\_ilan, nga na\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o, k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on ikaw na\-kan\-
hi, an akon bugto wa\-ray kunta mamatay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Sanglit san si Jesus ma\-ka\-i\-mod nga si\-ya nag\-ti\-ti\-na\-ngis ngan an mga Judio liwat nag\-ti\-ti\-na\-ngis nga i\-na\-bot ka\-u\-pod niya, si\-ya nangorog sa Es\-pi\-ri\-tu, ngan nasamok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Ngan nag\-su\-gad, Di\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 in niyo gin\-bu\-tang si\-ya? Sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o kadna ngan imdi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Si Jesus nagtangis.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Ngan nag\-su\-gad an mga Judio, Kitaa pagkadako san gugma niya sa iya!
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan an iba sa ira nag\-su\-gad, Diri ba ini nga tawo, nga nagbuklad san mga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mata san buta ma\-kag\-hi\-
mo liwat nga ini nga tawo diri mamatay?}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Sanglit si Jesus utro nag ngoyngoy sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon ngan kinadto sa lub\-nga\-nan. Iton sayu nga lungib, ngan sinadhan sin sayu nga bato.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Si Jesus nag\-su\-gad, Kuha\_a niyo an bato. S\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i Marta, an bugto sadton mi\-na\-tay, nag\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o, sini nga kapangurason si\-
ya namamaho na: kay may upat na kaadlaw tikang si\-ya mamatay. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Waray ba Ako magsugad ngada sa imo, nga, kon Ikaw tumoo, ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-ka\-i\-mod ka gud san hi\-ma\-ya san Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ngan ira gin kuha an bato tikang sa lugar nga diin na\-kad\-to an mi\-na\-tay. Ngan isiniplat ni Jesus sa igbaw an iya mga mata, ngan nag\-su\-gad, Amay, Ako nag\-pa\-pa\-sa\-la\-mat sa imo nga Ako imo pina\-ma\-ma\-ti\_an.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Ngan Ako ma\-a\-ram nga ikaw na\-ma\-ma\-ti permi sa akon: kondi tu\-ngod sa mga tawo nga na\-ka\-pa\-li\-bot akon ginsugad ini, agud sira tumoo nga ikaw an nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Ngan san pa\-kag\-ba\-gaw niya, si\-ya kinuligi sin dako nga tingog, Lazarus, kadi gow\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Ngan si\-ya nga mi\-na\-tay ginowa, nakahigot an mga kamot ngan mga siki san pa\-nap\-ton nga pan\-lu\-bong: ngan an iya nawong napuputos sin panyo. Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Hubari si\-ya, ngan pa\-sag\-di si\-
ya lumakaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ngan kadam\_an san mga Judi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o nga nagkadto kan Maria, ngan nag\-pa\-ka\-i\-mod sa mga bu\-tang nga gin buhat ni Jesus, tinoo sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Kondi an iba sa ira nag\-pa\-kad\-to sa mga Fa\-re\-sio, ngan nag sumat sa ira san gin buhat ni Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Ngan nag\-ka\-ti\-ri\-rok an mga pinuno san mga kapadi~a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ngan an mga Fa\-re\-sio sa san\-hed\-rin, ngan nag\-su\-gad, nano an bu\-bu\-ha\-ton naton? Kay ini nga tawo nag\-bu\-bu\-
hat sin damo nga mga mi\-la\-gro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Kon aton gudla pa\-sag\-dan si\-ya, nga\-ta\-nan nga kataw\_han matoo sa iya: ngan an mga Ro\-man\-hon ma\-kan\-hi ngan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ku\-ku\-ha\-on an aton lugar ngan nasud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 Ngan sayu sa ira, nag nganga\-ran Caifas, nagin labaw nga padi siton man\-ta nga tuig, nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kamo diri ma\-a\-ram san ngatan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Ngan hunahuna\_on nga iton maupay sa aton, nga sayu katawo an angay ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 matay para sa ka\-taw\-han, ngan an bug\_os nga nasud diri ma\-wa\-wa\-ra..
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 51 Ngan ini wa\-ray niya ig\-ba\-gaw sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon: kondi nagin labaw nga padi siton nga tuig, si\-ya nagtag\_na nga si Jesus ma\-ma\-ma\-tay para siton nga nasud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 52 Ngan diri gud la \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 para siton nga nasud, kondi agud liwat niya pag\-ti\-ro\-kon sin sayu an mga anak san Dios nga nag\-wa\-wa\-rak.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 53 Ngan tikang siton nga adlaw sira nag\-\-sa\-ra\-bot para ibu\-tang si\-ya sa ka\-ma\-tay\-on
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 54 Sanglit si Jesus wa\-ray na pag\-li\-na\-kaw sa ka\-day\-gan dida\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa mga Judio; kondi nag\-pa\-kad\-to ngadto sa lugar harani sa ka\-mi\-nga\-wan, didto sa siyudad nga gin\-ta\-ta\-
wag Ephraim, ngan didto nag\-pa\-da\-yon ka\-u\-pod an iya mga di\-si\-pulo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 55 Ngan an pas\-kua sa mga Judio harani na: ngan damo an gi\-ni\-kan gawas san lug\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ar ngan sinaka ngadto sa Je\-ru\-sa\-lem antis an pas\-kua, agud ma\-lim\-pyo\-han an ira mga ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 56 Ngan nag\-pi\-nan\-ha\-nap sira kan Jesus, ngan nag\-ka\-ru\-ka\-ba\-gaw an kada tagsa, sam\-tang sira na\-ka\-tug\-bus didto sa templo, Nano an ginhuhunahuna ni\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 yo, nga basi diri si\-ya ma\-ka\-
kan\-hi sa fies\-ta?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 57 Yana an mga pinuno san mga ka\-pa\-di\-an ngan an mga Fa\-re\-sio nag\-ha\-tag sin ka\-su\-go\-a\-nan, nga, kon sin\_o nga tawo an ma\-a\-ram kon hain si\-ya diin, iya angay ig\-pa\-i\-mod iton, nga basi nira pagdakpon si\-
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 12

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
SI Maria naghirog san balsamo sa mga siki ni Jesus
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan si Jesus san unum pa ka \line \tab adlaw antis an pas\-kua na\-kad\-to sa Be\-tan\-ia, nga diin si Lazarus namatay, nga iya gin\-ban\-haw tikang sa mga mi\-na\-tay.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Didto sira naghimo sa iya sin panigab\_i; nga si Marta nagserbi: kondi si Lazarus sayu sa ira sa mga nan\-li\-ling\-kod didto sa la\-me\-sa ka\-u\-pod niya.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan nag\-ku\-ha si Maria sayu kalibra nga pan\-hap\-las nga nardo uraura ka\-ma\-hal, ngan gin\-hap\-la\-san an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  siki ni Jesus; ngan gin\-tra\-po\-han an iya siki pi\-na\-
agi sa iya buhok: ngan an balay napuno san humot san pan\-hap\-las.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan nag\-su\-gad an sayu sa iya mga di\-si\-pulo, si Judas Is\-ca\-rio\-te, nga anak nga la\-la\-ki ni Simon, nga ma\-o an rnagtatrahidor sa iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay nano nga ini nga pan\-hap\-las wa\-ray igbaligya sin tulo kagatos ka denario, ngan i\-pan\-ha\-tag sa mga pobre?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ini iya ginsugad, diri nga si\-ya nag\-\-ti\-ti\-mang\-no san mga pobre; kondi tu\-ngod si\-ya sayu nga kawatan, ngan may yaon sin supot, ngan gin\-
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 da\-da\-ra kon nano an iginsusulod.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nag\-su\-gad si Jesus, pa\-sag\-di la an ba\-ba\-ye: ngada sa adlaw san akon lubong nga iya ini pag\-ti\-ti\-pi\-gan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kay an mga pobre permi niyo ka\-u\-pod sira; kondi Ako diri niyo permi ka\-u\-pod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Sanglit an kadam\_an ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a ka\-taw\-han sa mga Judio nahibaro nga na\-kad\-to si\-ya; ngan sira kinadto diri tu\-ngod la kan Jesus, kondi basi nira maimod liwat si Lazarus nga iya gin\-ban\-
haw tikang sa mga mi\-na\-tay. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kondi an pinuno san mga ka\-pa\-di\-an nag\-kon\-sul\-ta nga basi liwat \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nira ma\-i\-bu\-tang si Lazarus sa ka\-ma\-tay\-on.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay tu\-ngod sa iya damu san mga Judio an nag\-ka\-gi\-kan, ngan nagtoo kan Jesus.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sa si\-nu\-nod nga adlaw kadam\_an san mga ka\-taw\-han an kinadto didto sa fies\-ta, san sira ma\-ka\-ba\-ti nga si Jesus tiabot sa J\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 e
\-ru\-sa\-lem.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Nagkuha sin mga sanga san ka\-hoy nga palmera, ngan kinadto pag\-ta\-po sa iya, ngan kinuligi, Hosana: Bulahan an Hadi sa Is\-ra\-el nga na\-kan\-hi sa nga\-ran san Gi\-no\-o.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan si Jesus, san si\-ya ma\-ka\-a\-gi sin batan\_on nga asno, si\-na\-kay su\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad san na\-ka\-su\-rat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ayaw ka\-had\-lok, ba\-ba\-ye san Sion: Kitaa, an imo Hadi tiabot, na\-ling\-kod sa nati nga asno.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ini nga mga bu\-tang wa\-ray ma\-sa\-bu\-ti san iya mga di\-si\-pulo sa ti\-ni\-ka\-ngan: Kondi san si Jesus ma\-hi\-ma\-ya, ngan ma\-hi\-num\-du\-man n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ira nga ini nga mga bu\-tang na\-i\-su\-
rat ma\-hi\-tu\-ngod sa iya, ngan iton ira gin\-bu\-hat nga mga bu\-tang ngada sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Sanglit an mga ka\-taw\-han nga nagin ka\-u\-pod niya san pag\-ta\-wag niya kan Lazarus gawas sa iya lub\-nga\-nan, ngan gin\-ban\-haw niya sa mga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  mi\-na\-tay, nag\-pa\-ma\-tu\-od.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay tu\-ngod sini an mga ka\-taw\-han nagtapu sa iya, kay sira na\-ka\-ba\-ti nga iya ginbuhat ini nga mi\-la\-gro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Sanglit an mga Fa\-re\-sio nag\-su\-gad sa kada tagsa, Nasabtan ba niyo nga wa\-ray kamo ka\-pul\-sa\-nan? Kitaa, an ka\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-bu\-tan nasunod sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan didto may pira nga mga Griego dida sa ira nga nag\-pa\-kad\-to sa fies\-ta para magsingba.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Sanglit ini man\-ta kinadto kan Fe\-li\-pe, nga taga Bet\-sai\-da sa Galilea, ngan nag\-hi\-hing\-yap sa iya, na\-su\-gad, Sir, ka\-ru\-yag namon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  maimod si Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Si Fe\-li\-pe i\-na\-bot ngan nagsumat kan Andro: ngan si Andro ngan Fe\-li\-pe nagsumat utro kan Jesus. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, na\-\-su\-gad, An oras maabot, nga an Anak nga la\-la\-ki san tawo pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ka\-ma\-tu\-o\-ra\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Labot la nga an liso san trigo mahulog ngadto sa tuna ngan mamatay, iton mag\-pa\-pa\-bi\-lin nga nag\-sa\-sa\-yo\-
an: kondi kon iton mamatay, iton mabunga sin damo nga bunga. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Siya nga na\-hi\-gug\-ma sa iya ki\-na\-bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi mawawad\_an siton, ngan si\-ya nga na\-si\-si\-na san iya ki\-na\-bu\-hi sini nga ka\-li\-bu\-tan pag\-ti\-ti\-pi\-gan iton ngadto sa ki\-na\-bu\-
hi nga dayon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kon bi\-san sin\_o man nga tawo an mag\_alagad sa Akon, pa\-sag\-di si\-ya su\-mu\-nod sa akon; ngan kon diin man a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko, aadto liwat an akon surugoon: Kon sin\_o man nga tawo an mag\_
alagad sa Akon, si\-ya pa\-si\-si\-dung\-gan san akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Yana an akon kalag na\-li\-li\-sang; ngan nano an akon ig\-su\-su\-gad? Amay, tal\-wa\-sa Ako tikang sini nga oras: kondi tu\-ngod sini ki\-nan\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi Ako sini nga oras.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Amay, hi\-ma\-yaon an imo nga\-ran, Ngan didto i\-na\-bot an tingog nga tikang sa langit, na\-su\-gad, Akon na iton gin\-hi\-ma\-ya, ngan iton pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Sanglit an mga tawo, nga na\-nga\-nga\-tug\-bus, ngan na\-ka\-ba\-ti siton, n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-su\-gad nga iton dalugdog; an iba nag\-\-su\-gad, an ang\-hel nag\-ba\-gaw sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad, ini nga tingog wa\-ray u\-ma\-bot tu\-ngod sa akon, kondi tu\-ngod sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Yana na an pag\-hu\-kom sini nga ka\-li\-bu\-tan: yana an prin\-se\-pe \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sini nga ka\-li\-bu\-tan ig\-la\-la\-bog pagawas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan Ako, kon Ako pag\_a\-al\-sa\-hon tikang sa tuna ma\-du\-ok an nga\-ta\-nan nga ka\-taw\-han ngadi sa Akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Ini iya i\-gin\-su\-gad, nag\-pa\-pa\-sa\-bot kon nano nga ka\-ma\-tay\-on si\-ya ma\-ma\-ma\-tay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 An mga tawo nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ba\-ton sa iya, amon na\-hi\-ba\-ti\-an tikang sa ba\-la\-ud nga si Cristo nag\-pa\-pa\-bi\-lin sa ka\-da\-yo\-nan: ngan kay nano nga na\-su\-gad ka, An Anak nga la\-la\-
ki san tawo pag\_a\-al\-sa\-hon? Sin\_o ini nga Anak nga la\-la\-ki san tawo? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 to sa ira, Dali na la nga pa\-na\-hon an ka\-pa\-wa ka\-u\-pod niyo. Paglakaw kamo sam\-tang may ka\-pa\-wa pa, basi diri an ka\-si\-sid\-man u\-ma\-
bot sa iyo: kay si\-ya nga nag\-la\-la\-kaw sa ka\-si\-sid\-man diri ma\-hi\-ba\-ba\-ro\-an kon ngain si\-ya kakadto. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Samtang kamo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  may ka\-pa\-wa pa, tumoo san ka\-pa\-wa, nga basi kamo magin anak san ka\-pa\-wa. Ini nga mga bu\-tang gin\-ba\-gaw ni Jesus, ngan gi\-ni\-kan ngan nag\-ta\-go si\-ya tikang sa ira. 

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Kondi bi\-san damo an mga mi\-la\-gro nga iya nabuhat sa a\-tu\-ba\-ngan nira, wa\-ray pa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gihapon sira tumoo sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Agud an ginsugad ni Esaias nga pro\-pe\-ta ma\-tu\-man, nga iya gin\-ba\-gaw, Gi\-no\-o, sin\_o an matoo san amon sumat? Ngan kan kanay ig\-pa\-pa\-ha\-yag an butkon san Gi\-no\-o?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Sanglit sira wa\-ray gud tumoo, tu\-ngod siton si Esaias na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-su\-gad utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Iya ginbuta an ira mga mata, ngan ginpatig\_a an ira mga kasing\_kasing: nga sira diri gud ma\-ka\-i\-mod an ira mga mata, o ma\-ka\-sa\-bot an ira mga kasing\_kasing, ngan maluwas, ngan bu\-bu\-lo\-ngon ko sira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Ini nga mga bu\-tang ginsugad ni Es\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aias san si\-ya ma\-ka\-i\-mod sa iya hi\-ma\-ya, ngan magbagaw ma\-hi\-tu\-ngod sa iya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Sanglit dida san mga pinuno damo liwat an nagtoo sa iya; kondi tu\-ngod san mga Fa\-re\-sio wa\-ray nira igtug\_an si\-ya, bangin sira pag\-pa\-ga\-wa\-son sa si\-na\-go\-ga:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 43 Kay sir\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a na\-hi\-gug\-ma sa pag\-da\-yaw san tawo labaw pa kaysa pag\-da\-yaw sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 44 Si Jesus gi\-nu\-li\-at ngan nag\-su\-gad, si\-ya nga natoo sa Akon, diri natoo sa Akon, kondi sa iya nga nag\-su\-go sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 45 Ngan si\-ya nga na\-ka\-i\-mod sa akon, na\-ka\-i\-mod sa iya nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nag\-su\-go sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 46 Ako nag\-pa\-ka\-di nga sayu nga ka\-pa\-wa sa ka\-li\-bu\-tan, nga bi\-san sin\_o an tu\-mu\-o sa akon diri gud mag\-pa\-pa\-bi\-lin sa ka\-si\-sid\-man.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 47 Ngan kon sin\_o man nga tawo an mamati san akon mga polong, ngan diri tu\-mu\-o, Ako diri mag\-hu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hu\-kom sa iya: Kay Ako wa\-ray ku\-man\-hi para pag\-huk\-man an ka\-li\-bu\-
tan, kondi para luwason an ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 48 Siya nga nag\-sa\-sa\-lik\-way sa Akon, ngan diri na\-ka\-ra\-wat sa akon mga polong, may sayu nga mag\-hu\-hu\-kom sa iya: an polong nga Akon i\-gin\-ba\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-gaw, ma\-o man\-ta an mag\-hu\-hu\-
kom sa iya sa urhi nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 49 Kay Ako wa\-ray magbagaw ma\-hi\-tu\-ngod sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon; kondi an Amay nga nag\-su\-go sa akon, si\-ya nag\-ha\-tag sa Akon sin kasugo\_anan, kon nano an Akon ig\-su\-\-su\-gad, ngan nano an Ako
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n igbabagaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 50 Ngan Ako ma\-a\-ram nga an iya kasugu\_anan ma\-o an ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-ta\-pu\-san: sang\-lit bi\-san nano an Akon igbabagaw, subay sa igin\-su\-su\-gad san Akon Amay, ma\-o an Akon gin\-ba\-ba\-gaw.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 13

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx330\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Y}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ana antis an fies\-ta san pas\-kua,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  \line \tab san si Jesus ma\-hi\-ba\-ro nga an iya oras i\-na\-bot na nga si\-ya angay gu\-mi\-kan sini nga ka\-li\-bu\-
tan ngadto sa Amay, kay gin higugma niya an mga iya lu\-ga\-ri\-ngon nga ada sa ka\-li\-bu\-tan, si\-ya na\-hi\-gug\-ma sa ira ngadto sa ka\-ta\-pu\-san.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Ngan san ti\-
k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ti\-ma na an pa\-ni\-gab\_e, an yawa nag\-bu\-tang ngada sa ka\-sing\-ka\-sing ni Judas Is\-ca\-rio\-te, nga anak nga la\-la\-ki ni Simon, sa pagtub\_yan sa iya;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Si Jesus ma\-a\-ram nga an Amay gin\-ha\-tag an tanan nga mga bu\-tang ngada sa iya mga kamot, ngan si\-ya nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ti\-kang sa Dios ngan tikadto sa Dios;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Siya binuhat tikang sa panigab\_e ngan iya ginpiliw an iya pa\-nap\-ton, ngan nag\-ku\-ha sin tuwalya, ngan i\-gin\-tak\-gong niya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kahuman siton si\-ya nagpalis sin tubig ngada sa plang\-ga\-na,ngan nag\-ti\-kang pag\-hu\-gas sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n siki san mga di\-si\-pulo, ngan gin trapohan san tuwalya nga iya i\-gin\-tak\-gong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan dinook si\-ya kan Simon Ped\-ro: ngan si Ped\-ro nag\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o hu\-hu\-ga\-san mo ba an akon mga siki?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Si Jesus nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 , kon nano an Akon gin\-bu\-bu\-hat ikaw diri ma\-a\-ram yana; kondi imo ma\-hi\-ba\-ba\-ro\-an sa ka\-u\-ni\-na\-han.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Si Ped\-ro nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ayaw pag\-hu\-ga\-si an akon mga siki. Si Jesus nag\-ba\-ton sa iya, kon diri ko ikaw hugasan, wa\-ray ka ka\-par\-te sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Si Simon Ped\-ro nag\-su\-gad, ngadto sa iya, Gi\-no\-o diri gud la an akon siki, kondi sugad man an akon nga kamot ngan an akon ulo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Siya nga nag\-pa\-ri\-go na diri na ki\-na\-hang\-lan hugasan labot la an iya mga siki\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 , kondi malimpyo na nga\-ta\-nan: ngan kamo malimpyo na, kondi diri nga\-
ta\-nan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay si\-ya ma\-a\-ram kon sin\_o an mag\-tu\-tub\-yan sa iya; sang\-lit nag\-su\-gad si\-ya, kamo diri nga\-ta\-nan malimpyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit san katima niya ma\-hu\-gasan an ira mga siki, ngan m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 akuha an ira mga pa\-nap\-ton, ngan li\-ning\-kod utro, si\-ya nag\-su\-
gad ngadto sa ira, Maaram ba kamo kon nano an ginbuhat ko sa iyo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kamo nagtawag sa akon Mag\-tu\-rut\-do ngan Gi\-no\-o: ngan kamo nag\-su\-gad ma\-o\-pay; kay ma\-o Ako.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan kon Ako, iyo Gi\-no\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o ngan Mag\-tu\-rut\-do, nag\-hu\-gas sa iyo mga siki; kamo liwat angay mag\-hi\-nu\-ga\-say sa kada tagsa nga mga siki.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kay gin tagan ko kamo sin sus\-ga\-ra\-nan, nga iyo angay pag\-bu\-ha\-ton an sugad san ginbuhat ko ngada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 , Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, An su\-ro\-go\-on diri darodako kaysa san iya ginoo; bi\-san si\-ya nga gin padara diri darodako kaysa san nag\-pa\-da\-
ra sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay kon kamo ma\-a\-ram sini nga mga bu\-tang, malipay kamo kon iyo pag\-bu\-ha\-ton iton. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ako diri na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\-ba\-ba\-gaw ma\-hi\-tu\-ngod sa iyo nga\-ta\-nan: Ako ma\-a\-ram san akon gin pili: kondi agud nga an ka\-su\-ra\-tan ma\-tu\-man, Siya nga kuma\-on tinapay upod sa akon i\-na\-al\-
sa an iya tikod kontra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Yana akon gin\-su\-su\-mat sa iyo antis iton u\-ma\-bot, nga,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  kon iton ma\-hi\-na\-bu na, kamo tu\-mu\-o nga ma\-o Ako.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Siya nga na\-ka\-ra\-wat sa bi\-san sin\_o nga akon gin\-pa\-kan\-hi na\-ka\-ra\-wat sa akon; ngan si\-ya nga na\-ka\-ra\-wat sa akon na\-ka\-ra\-
wat sa iya n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga nag\-pa\-da\-ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 San si Jesus makag\_sugad, si\-ya nalisang sa es\-pi\-ri\-tu, ngan nag\-pa\-ma\-tu\-od, ngan nag\-su\-gad, Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, nga sayu sa iyo an mag\-tu\-tub\-yan sa akon.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan an mga di\-si\-pulo nag\_\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ini\-muray sa kada sayu, nga nag\_ruha\-duha kon sin\_o an iya gin\-ba\-ba\-gaw. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Yana may nasandig dida sa dug\-han ni Jesus sayu san iya mga di\-si\-pulo, nga kan Jesus hi\-ni\-gug\-ma.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Sanglit si Simon Ped\-ro nag\-sin\-yas sa iya, nga agud si\-ya paki\_anhan kon \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sin\_o adton iya gin\-ba\-ba\-gaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan si\-ya nga na\-ka\-san\-dig sa dug\-han ni Jesus nag\-su\-gad sa iya, Gi\-no\-o, sin\_o ba iton?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Si Jesus nag\-ba\-ton, Siya ma\-o iton tatagan ko san tinapay, kon Akon itunlob iton. Ngan san iya maitunlob an tinapay, iya i\-gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ha\-tag kan Judas Is\-ca\-rio\-te, nga anak nga la\-la\-
ki ni Simon.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan katima sa tinapay si Satanas sinulod didto sa iya. Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto sa iya, An imo bu\-bu\-ha\-ton, bu\-ha\-ta sin ma\-dag\-mit.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Yana wa\-ray tawo nga nakada sa la\-me\-sa nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-a\-ram kon nano an tuyo nga iya gin\-ba\-gaw ini ngadto sa iya.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kay an iba sa ira nag\-hu\-na\-hu\-na, tu\-ngod si Judas an tinub\_yanan san supot, nga si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Pagpalit sadton aton ki\-na\-hang\-la\-non para san fies\-ta; o, nga si\-ya ma
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ghatag sin bi\-san ano ngadto sa mga pobre.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ngan si\-ya san pakakarawat san tinapay ginawas dayon: ngan adto gab\_i.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Sanglit, san si\-ya na\-ka\-gi\-kan na, si Jesus nag\-su\-gad, Yana an Anak nga la\-la\-ki san tawo pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on ngan an Dios Paghihi\-ma\-y
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\_on sa iya.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Kon an Dios pag\-hi\-ma\-ya\-on sa iya, an Dios liwat maghihi\-ma\-ya sa iya dida sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan sa gilayon pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Mga anak, madaliay nala nga Ako ma\-ka\-ka\-u\-pod niyo. Kamo mag\-hi\-hi\-na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nap sa akon: nga sugad sa akon gin sugad ngadto sa mga Judio, Diin man Ako kumadto, kamo diri ma\-ka\-ka\-kad\-
to; salit yana ako na\-su\-gad sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Sayu nga bag\_o nga sugo an akon i\-gin\-ha\-ha\-tag ngada sa iyo, Nga kamo maghigugma\_ay sa kada tag\_sa; sugad sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n akon pag\-hi\-gug\-ma sa iyo, nga kamo liwat mag\-hi\-gug\-ma\_ay sa kada tag
\_sa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Pina\_agi sini an nga\-ta\-nan ma\-hi\-ba\-ro nga kamo akon mga di\-si\-pulo, kon kamo may pag\-hi\-gug\-ma\_ay sa kada tag\_sa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Si Simon Ped\-ro nag\-su\-gad nga\-dto sa iya, Gi\-no\-o, nagai\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ka ma\-kad\-to? Si Jesus nag\-ba\-ton sa iya, Kon diin Ako ma\-kad\-to, diri ka ma\-ka\-ka\-su\-
nod sa akon yana; kondi unina ikaw masunod sa Akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Si Ped\-ro na\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o, kay nano nga diri ako ma\-ka\-ka\-su\-nod sa imo yana? Akon i\-ha\-ha\-tag a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n akon ki\-na\-bu\-hi tu\-ngod sa imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Si Jesus nag\-ba\-ton sa iya , Imo ba i\-ha\-ha\-tag an imo ki\-na\-bu\-hi tu\-ngod sa akon? Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-
gad ngada sa imo, An manok diri matugaok, hasta nga iglirong mo ako sin makatulo.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  14
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx360\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 D}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iri malisang an iyo ka\-sing\-ka\-\line \tab sing: kamo tu\-mu\-o sa Dios, tu\-mu\-o liwat sa akon.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Sa pa\-ni\-ma
\-lay san akon Amay damo an mga is\-ta\-ran: kon iton diri ka\-ma\-tooran, Ako mag\-su\-su\-mat kunta sa iyo. Ako ma\-pa\-kad\-to agud mag\_andam sin lugar para sa iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan kon Ako kumadto ngan mag\_andam sin lugar para sa iyo, Ako ma\-kan\-hi utro, ngan ka\-ka\-ra\-wa\-ton ko kamo sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon; nga kon diin Ako, aadto liwat kamo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan kon diin Ako ma\-kad\-to kamo ma\-a\-ram, ngan ma\-a\-ram kamo san dalan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Si\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Tomas nag\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o, kami diri ma\-a\-ram kon diin ka ma\-pa\-kad\-to; ngan paonan\_o namon ma\-hi\-ba\-ba\-ro\_an an dalan?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ako an dalan, an kamatu\_oran, ngan an ki\-na\-bu\-hi: wa\-ray tawo nga ma\-ka\-ka\_abot sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Amay, kondi pina\_agi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kon kamo nakilala sa akon, kamo nakilala liwat sa akon Amay: ngan tikang yana kamo nakilala sa iya, ngan naimdan si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Si Fe\-li\-pe nag\-su\-gad ngadto sa iya, Gi\-no\-o, ipaimod sa amon an Amay, ngan iton iksakto na sa amon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya. Maiha na nga pa\-na\-hon nga Ako ka\-u\-pod niyo, ngan diri ka pa nakilala sa akon, Fe\-li\-pe? si\-ya nga na\-ka\-i\-mod sa akon na\-ka\-i\-mod na sa Amay; ngan paonan\_
o nga nakasugad ka, Ipa\-imod sa amon an Amay?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Diri ka ba nat\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 oo nga Ako aada sa Amay, ngan an Amay aadi sa akon? An mga polong nga gin\-ba\-gaw ko ngada sa iyo gin\-ba\-gaw ko diri tikang sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon: kondi an Amay nga naistar sa akon, si\-ya an nag\-bu\-bu\-hat sa mga buruhaton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Toohi ako nga Ako aada sa Am\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ay, ngan an Amay aadi sa akon: O kondi man toohi ako tu\-ngod san mga buhat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa iyo, Siya nga natoo sa akon, mag\-bu\-bu\-hat liwat san mga buhat nga akon gin\-bu\-bu\-hat; ngan darodako pa nga mga buhat kays\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
a sini an iya bu\-bu\-ha\-ton; tu\-ngod kay Ako ma\-kad\-to sa akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan bi\-san nano an iyo pangaro\_on sa akon nga\-ran, iton akon bu\-bu\-ha\-ton, agud an Amay paghi\-ma\-ya\_on dida sa Anak nga la\-la\-ki.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kon kamo mangaro sin bi\-san nano sa akon nga\-ran, i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ton Akon bu\-bu\-ha\-ton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kon kamo na\-hi\-gug\-ma sa akon, tipigi an akon mga kasugo\_anan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan Ako mag\_aampo sa Amay, ngan si\-ya mag\-ha\-ha\-tag sa iyo sin iba nga manlili\_aw, nga agud si\-ya mag\-pa\-bi\-lin ka\-u\-pod niyo sin wa\-ray ka\-ta\-pu\-san.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 An Es\-pi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ri\-tu san ka\-ma\-tu\-o\-ran; nga diri ki\-na\-ka\-ra\-wat san ka\-li\-bu\-tan, tu\-ngod diri si\-ya na\-i\-im\-dan sini, o kon nakilala sa iya: kondi kamo nakilala sa iya; kay si\-
ya naistar ka\-u\-pod niyo, ngan aada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Diri ko kamo ba\-ba\-ya\-an nga mga ilo: Ako ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-da sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Di na mag\_iiha, nga an ka\-li\-bu\-tan diri na ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon; kondi kamo ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon: tu\-ngod ako ma\-bu\-bu\-hi, kamo ma\-bu\-bu\-hi liwat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Siton nga adlaw kamo hibabaro nga Ako aadto sa akon Amay, nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n kamo sa akon, ngan Ako sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Siya nga may\_yaon san akon mga sugo, ngan gin\-ti\-ti\-pi\-gan iton, si\-ya ma\-o adton na\-hi\-gug\-ma sa akon: ngan si\-ya nga na\-hi\-gug\-ma sa akon hihigugma\_on man san akon Amay, ngan ig\-pa\-pa\-da\-yag an akon ka\-
lu\-ga\-ri\-ngon sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Si Judas nag\-su\-gad ngadto sa iya, diri an Is\-ca\-rio\-te, Gi\-no\-o, paonan\_o ba nga ikaw mag\-pa\-pa\-da\-yag sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nganhi sa amon, ngan diri ngadto sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Nagbaton si Jesus ngan nag\-su\-gad sa iya, Kon an tawo humigugma sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  akon, iya pag\-ti\-ti\-pi\-gan an akon mga polong: ngan an akon Amay mahigugma sa iya, ngan kami ma\-ka\-da sa iya, ngan si\-
ya hihimoon namon nga amon is\-ta\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Siya nga diri na\-hi\-gug\-ma sa akon diri nag\-tu\-tu\-man san akon mga polong: ngan an polong nga iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o gin\-pa\-pa\-ma\-ti\-an diri akon, kondi sa Amay nga nag\-su\-go sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ini nga mga bu\-tang i\-gin\-ba\-gaw ko sa iyo, sam\-tang ka\-u\-pod pa ako niyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kondi an Manlili\_aw, nga ma\-o an Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu, nga pakakanhi\_on san Amay sa akon nga\-ran, si\-ya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an mag\-tu\-tut\-do sa iyo san nga\-ta\-nan nga mga bu\-
tang, ngan magpapahinumdum sa iyo san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang, nga akon i\-gin\-su\-mat sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 An Kamurayaw ibibilin ko sa iyo: akon ka\-mu\-ra\-yaw ig\-ha\-ha\-tag ko sa iyo:diri sugad san i\-gin\-ha\-ha\-tag sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ka\-li\-bu\-tan, an akon i\-ha\-ha\-tag sa iyo. Diri malisang an iyo mga ka\-
sing\-ka\-sing, o mahadlak man.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Iyo nabatian kon paonan\_o ginsugad ko sa iyo, ako mabulag, ngan ako mabalik sa iyo. Kon kamo na\-hi\-gug\-ma sa akon, mag\-li\-li\-pay kamo, tu\-ngod ako nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 su\-gad, ako ma\-kad\-
to sa Amay: kay an akon Amay darodaku kay sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan yana akon i\-gin\-su\-mat sa iyo antis iton ma\-hi\-na\-bu, nga, kon iton ma\-hi\-na\-bu, kamo tumoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Diri na ako mag\-ba\-ba\-gaw sin damu sa iyo: kay an prinsipe sini nga ka\-li\-bu\-tan t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ikanhi, ngan si\-ya wa\-ray ano man sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Kondi agud nga an ka\-li\-bu\-tan ku\-mi\-la\-la nga ako na\-hi\-gug\-ma sa Amay; ngan sugad nga an Amay nag\-ha\-tag sa akon ka\-su\-go\-a\-nan, ma\-o man an akon gin\-bu\-bu\-
hat. Pagkabuhat, kamo, magkalakat kita tikang dinhi.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 15

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Si Jesus an u
\-ngod nga puno\line san ubas.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx345\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 A}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko an u\-ngod nga puno san ubas, \line \tab ngan an akon Amay ma\-o an parag\_uma
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 An kada sanga sa akon nga diri nabunga iya gin\-ku\-ku\-ha: ngan an kada sanga nga nabunga, iya gin\-ha\-ha\-wa\-nan, agud ma\-mu\-nga pa i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ni sin darodamu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Yana kamo malimpyo na pi\-na\-agi san polong nga akon i\-gin\-ba\-gaw ngada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Magpabilin kamo sa akon, ngan Ako sa iyo. Sugad san sanga diri ma\-ka\-pag\-bu\-nga sa iya la ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, labot la iton mag\-pa\-bi\-lin dida sa puno; sugad \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 man wa\-ray kamo ma\-hi\-hi\-
mo, labot la kon kamo mag\-pa\-bi\-lin sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ako ma\-o an puno san ubas, kamo an mga sanga: si\-ya nga nag\-pa\-bi\-lin sa akon, ngan Ako sa iya, ini nan\-mu\-mu\-nga sin damu nga bunga: kay gawas sa akon wa\-ray kamo ma\-bu\-bu\-hat. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  an tawo diri mag\-pa\-bi\-lin sa akon, si\-ya igpipilak sugad san sanga, ngan mauuga; ngan pag\-ti\-ti\-ro\-kon sira, ngan ig\-la\-la\-bog ngadto sa kalayo, ngan sira mag\-ka\-ka\-su\-nog.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kon kamo mag\-pa\-bi\-lin sa akon, ngan an akon mga polong mag\-pa\-bi\-lin sa iyo, p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 angaro kamo kon nano an iyo ka\-ru\-yag, ngan iton bu\-bu\-ha\-ton sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Dida sini an akon Amay pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on, nga kamo nan\-mu\-mu\-nga sin damu nga mga bunga; sugad nga kamo akon mga di\-si\-pulo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Sugad nga an Amay naghigugma gud sa akon, sugad man Ako \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nag\-hig\-ugma sa iyo: Magpadayon kamo sa akon gugma.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kon kamo mag\-ti\-pig san akon mga ka\-su\-go\-a\-nan, mag\-pa\-pa\-bi\-lin kamo sa akon pag\-hi\-gug\-ma; sugad san akon pagtipig san mga ka\-su\-go\-a\-nan san akon Amay, ngan ako nag\-pa\-pa\-bi\-lin sa iya pag\-hi\-gug\-
m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ini nga mga bu\-tang i\-gin\-ba\-gaw ko ngada sa iyo, agud an akon kalipay mag\-pa\-bi\-lin ngada sa iyo, ngan an iyo kalipay mag\-ma\-hing\-pit.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ini an akon ka\-su\-go\-a\-nan, Nga mag\-hi\-gug\-ma\-ay kamo sa kada tagsa, sugad san pag\-hi\-gug\-ma ko sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Waray darodaku nga gugma an tawo kay sa sini, nga i\-gin\-ha\-tag san sayu nga tawo an iya ki\-na\-bu\-hi tu\-ngod san iya mga ka\-sang\-ka\-yan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kamo an akon mga ka\-sang\-ka\-yan, kon iyo bu\-ha\-ton an akon iginsosogo sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Tikang yana diri ko na kamo ta\-ta\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 wa\-gon mga su\-ro\-go\-on; kay an su\-ro\-go\-on diri ma\-a\-ram kon nano an gin\-hi\-hi\-mo san iya agaron: kondi ako nagtatawag sa iyo mga ka\-sang\-ka\-
yan: kay an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga nabatian ko sa akon Amay akon i\-gin\-pa\-hi\-ba\-ro sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kamo wa\-ray \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mag\-pi\-li sa akon, kondi ako an nagpili sa iyo, ngan nag\_ordina sa iyo, agud kamo kumadto ngan ma\-mu\-nga, ngan agud an iyo bunga mag\-pa\-bi\-lin: agud an bi\-san nano nga iyo pa
\-nga\-ro\-on sa Amay sa akon nga\-ran, iya i\-ha\-ha\-tag sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ini nga mga bu\-tang\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  iginsosogo ko sa iyo, nga kamo mag\-hi\-gug\-ma\-ay sa kada tagsa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kon an ka\-li\-bu\-tan masina sa iyo, kamo ma\-a\-ram nga iton nasina sa akon antis nasina sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kon kamo kanan ka\-li\-bu\-tan, an ka\-li\-bu\-tan maghihigugma sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon: kondi tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngod nga kamo diri kanan ka\-li\-bu\-tan, kondi ginpili ko kamo tikang sa ka\-li\-bu\-
tan, sang\-lit an ka\-li\-bu\-tan na\-si\-si\-na sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Hinumdumi an polong nga i\-gin\-su\-gad ko ngada sa iyo, An so\-ro\-go\-on diri darodaku kay sa san iya agaron. Kon sira nagtimar\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
aut sa akon, sira liwat magtitimaraut sa iyo; kon sira nagtipig san akon polong, sira liwat magtitipig sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi ini nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang ira pag\-bu\-bu\-ha\-ton ngada sa iyo tu\-ngod san akon nga\-ran, tu\-ngod sira diri nakila sa iya nga nag\-pa\-da\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ra sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kon Ako wa\-ray kumanhi ngan magbagaw ngadto sa ira, sira wa\-ray kunta sala: kondi yana wa\-ray sira ba\-ri\-bad san ira sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Siya nga na\-si\-si\-na sa akon na\-si\-si\-na liwat sa akon Amay. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kon wa\-ray ko pag\-bu\-ha\-ta sa ira an mga buhat ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a wa\-ray iba nga tawo nga nagbuhat, sira wa\-ray kunta sala: kondi yana ira naimdan ngan ginkakasinahan ako ngan an akon Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Kondi na\-hi\-na\-bu ini, agud nga an polong ma\-tu\-man nga i\-gin\-su\-rat didto sa ira ba\-la\-ud, Ira ako ginkasinahan sin wa\-ray la \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi\-nung\-dan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kondi kon an manlili\_aw u\-ma\-bot, nga pakakanhion Ko nganhi sa iyo tikang sa Amay, an Es\-pi\-ri\-tu san ka\-ma\-tu\-o\-ran, nga tikang sa Amay, si\-ya magpapamatuod ma\-hi\-tu\-ngod sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan kamo liwat magtes\-ti\-go, tu\-ngod kay kamo naka\-u\-po\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d ko tikang pa sa ti\-ni\-ka\-ngan.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 16

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx180\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 I}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ni nga mga bu\-tang i\-gin\-ba\-gaw Ko \line \tab ngada sai yo, agud kamo diri mahipakdol.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Pagtatabogon kamo nira sa mga si\-na\-go\-ga: oo, an oras maabot, nga an bi\-san sin\_o nga magpatay sa iyo maghuhunahuna nga si\-ya n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-bu\-bu\-hat sin pag alagad sa Dios. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan ini nga mga bu\-tang ira pag\-bu\-bu\-ha\-ton ngada sa iyo, tu\-ngod sira diri nakila sa Amay, bi\-san sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kondi ini nga mga bu\-tang i\-gin\-su\-mat ko sa iyo, agud kon an oras u\-ma\-bot, kamo mahinomdom nga i\-gin\-s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-mat Ko ini sa iyo. Ngan ini nga mga bu\-tang wa\-ray ko igsugad sa iyo sa ti\-ni\-
ka\-ngan, tu\-ngod Ako ka\-u\-pod niyo.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kondi yana Ako ma\-pa\-kad\-to sa nag\-su\-go sa akon; ngan wa\-ray sa iyo nag\-pa\-ki\-a\-na sa akon, Diin ka ma\-kad\-to?}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kondi tu\-ngod gin\-ba\-gaw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ko ini nga mga bu\-tang ngada sa iyo, napuno sin kasubu an iyo ka\-sing\-ka\-sing.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kondi Ako nagsusumat sa iyo san ka\-ma\-tu\-o\-ran; Ini ka\-pul\-sa\-nan niyo nga Ako gu\-mi\-kan: kay kon Ako diri gu\-mi\-kan, an Manlili\_aw diri ma\-kan\-hi sa iyo; kondi kon Ako bu\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ya, igpapadara ko si\-ya ngadi sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan kon si\-ya u\-ma\-bot, iya sasawayon an ka\-li\-bu\-tan ma\-hi\-tu\-ngod san sala, ngan san ka\-ta\-du\-ngan, ngan san pag\-hu\-kom:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Mahitu\-ngod san sala, tu\-ngod sira wa\-ray tumoo sa akon;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Mahitu\-ngod san ka\-ta\-du\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngan, tu\-ngod Ako ma\-kad\-to sa akon Amay ngan kamo diri na ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Mahitu\-ngod san pag\-hu\-kom, tu\-ngod an prinsipe sini nga ka\-li\-bu\-tan ginhukman na. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Damo pa nga mga bu\-tang an igsusurat ko sa iyo, kondi diri pa niyo ini makakaya p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 agdara yana. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kondi kon si\-ya, an Es\-pi\-ri\-tu san ka\-ma\-tu\-o\-ran u\-ma\-bot, iya pag\-tu\-tug\-wa\-yan kamo ngadto sa nga\-ta\-nan nga ka\-ma\-tu\-o\-ran: kay si\-ya diri mag\-ba\-ba\-gaw san tikang sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon; kondi an bi\-san nano nga iya mahibatian, iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 igbabagaw: ngan iya igpapaimod sa iyo an mga bu\-tang nga ti\-a\-ra\-bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Iya pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on ako: kay iya ka\-\-ka\-\-ra\-wa\-ton an akon, ngan igpa\-paimod sa iyo.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 An nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga kanan Amay akon: sang\-lit na\-su\-gad Ako, nga iya ku\-ku\-ha\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
on an akon, ngan igpapaimod sa iyo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Di na mag\_iiha, ngan kamo diri na ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon: ngan utro, di na mag\_iiha, ngan kamo ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon, tu\-ngod Ako ma\-pa\-kad\-to sa Amay.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan nag\-su\-gad an iya mga di\-si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pulo sa kada tagsa, Nano ini nga iya i\-gin\-su\-gad sa aton, Di na mag\_
iiha, ngan kamo diri na ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon: ngan utro, di na mag\_iiha, ngan kamo ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon: ngan, Tu\-ngod Ako ma\-pa\-kad\-to sa Amay.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Sanglit sira nag\-su\-gad, Nano ini n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga iya ginsugad, Di na mag\_iiha? diri kita ma\-ka\-ka\-su\-mat kon nano an iya i\-gin\-su\-gad.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Yana si Jesus ma\-a\-ram nga si\-ya ka\-ru\-yag mag\-pa\-ki\-a\-na sa iya, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kamo ba nagpaparopa\-kia\_nahay sa kada tagsa tu\-ngod san akon i\-gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 su\-
gad, Di na mag\_iiha, ngan kamo diri na ma\-ka\-ka\-i\-mod sa akon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad sa iyo, Nga kamo mag\-ta\-tangis ngan mag\-ngu\-nguy\-ngoy, kondi an ka\-li\-bu\-tan mag\-li\-li\-pay: ngan kamo magmamasurob\_on, kondi an iyo kasub\_ana
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n magigin kalipayan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 An sayu nga ba\-ba\-ye kon si\-ya ma\-nga\-nga\-nak may ada kasakit, tu\-ngod an iya oras i\-na\-bot: kondi san iya ma\-i\-pa\-nga\-nak an bata, wa\-ray na niya hi\-num\-du\-mi an kasakitan, tu\-
ngod sa kalipay nga an sayu nga tawo igin\_anak sa ka\-li\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bu\-tan.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan sang\-lit yana kamo may kasubo: kondi Ako ma\-ki\-kig\-kita sa iyo utro, ngan an iyo ka\-sing\-ka\-sing malilipay, ngan an iyo kalipay wa\-ray tawo nga ma\-ka
\-ka\-ku\-ha tikang sa iyo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan siton nga adlaw kamo diri magpapa\-kia\_na sa akon. Ka\-ma\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad sa iyo, Nano man an iyo pa\-nga\-ro\-on sa Amay sa akon nga\-ran, iya ig\-ha\-ha\-
tag sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Hasta yana kamo wa\-ray pa\-nga\-nga\-ro sa akon nga\-ran: pangaro ngan kamo ma\-ka\-ka\-ra\-wat, agud an iyo kalipay mapuno. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ini ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a mga bu\-tang akon i\-gin\-ba\-gaw ngada sa iyo sa mga pa\-sum\-bi\-ngay: kondi an oras maabot, nga Ako diri na mag\-ba\-ba\-gaw ngada sa iyo sa mga pa\-sum\-bi\-
ngay, kondi igpapaimod ko sin klaro sa iyo an ma\-hi\-tu\-ngod sa Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Siton nga adlaw kamo ma\-nga\-nga\-ro\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa akon nga\-ran: ngan wa\-ray ba Ako magsugad sa iyo, nga Ako mag\_aampo sa Amay tu\-ngod sa iyo:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Kay an Amay mismo na\-hi\-gug\-ma sa iyo, tu\-ngod kamo na\-hi\-gug\-ma sa akon, ngan nagtoo nga Ako nag\-ti\-kang sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ako nag\-ti\-kang sa Amay, ngan ako ki\-na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n\-hi sa ka\-li\-bu\-tan: utro ba\-ba\-ya\-an ko an ka\-li\-bu\-tan, ngan ma\-kad\-to sa Amay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 An iya mga di\-si\-pulo nag\-su\-gad sa iya, Kitaa, yana nag\-ba\-ba\-gaw ka sin klaro, ngan nag\-ba\-ba\-gaw sin diri paaliday.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Yana kami makakasiguro nga ma\-a\-ram ka san nga\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-nan nga mga bu\-tang, ngan diri ki\-na\-hang\-lan nga bi\-san sin\_o nga tawo mag\-pa\-ki\-a\-na sa imo: pi\-na\-
agi sini kami natoo nga ikaw tikang sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Si Jesus nag\-ba\-ton sa ira, Natoo na ba kamo yana?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Kitaa an oras maabot, oo, aadi na, nga kamo magwawa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 rak, an kada tawo sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan ba\-ba\-ya\-an ako nga nag gagayu\_an la: kondi diri Ako nag\-sa\-sa\-yu\-an, tu\-
ngod an Amay ka\-u\-pod ko.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Ini nga mga bu\-tang i\-gin\-ba\-gaw Ko sa iyo, agud sa akon kamo mag\-ka\-ya\-on sin ka\-mu\-ra\-yaw. Sa ka\-li\-bu\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an kamo may yaon kakurian: kondi mag\-\-ma\-sa\-ri\-gon kamo kaopay, Gin\-
daog ko na an ka\-li\-bu\-tan.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITUL0 17

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Nag\_
ampo si Jesus para sa iya mga di\-si\-pulo.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx180\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 I}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ni nga mga polong gin\-ba\-gaw ni \line \tab Jesus, ngan isiniplat an iya mga mata ngadto sa langit, ngan nag\-s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-gad, Amay, an oras i\-na\-bot na; paghi\-ma
\-yaa an imo Anak nga la\-la\-ki, agud an imo Anak nga la\-la\-ki liwat pag\-hi\-ma\-ya\-on ka:
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Sugad nga ikaw nag\-ha\-tag sa iya sin ka\-gam\-ha\-nan san nga\-ta\-nan nga mga unod, agud si\-ya maghatag sin dayon nga ki\-na\-bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi ngadto sa nga\-ta\-nan nga imo i\-gin\-tub\-yan sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan ini an ki\-na\-bu\-hi nga dayon, nga sira ku\-mi\-la\-la sa imo nga ma\-o la an u\-ngod nga Dios, ngan si Jesu\_Cristo, nga imo gin\-pa\-da\-ra.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ginhihi\-ma\-ya ta ikaw dinhi sa tuna: gintapos Ko an tra\-ba\-h\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o\-on nga imo gin\-ha\-tag sa akon para pag\-bu\-ha\-ton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan yana, O, Amay, hi\-ma\-yaa ako upod sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sugad san paghi\-ma\-ya Ko san ka\-u\-pod pa ako nimo antis pa an ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Akon iginpakilala an imo nga\-ran ngadto sa mga tawo nga imo i\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gin\-ha\-tag sa akon tikang sa ka\-li\-bu\-tan: imo sira, ngan imo i\-gin\-ha\-tag sira sa akon; ngan ira gin\-ti\-pi\-
gan an imo polong. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Yana sira nakilala nga an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga imo i\-gin\-ha\-tag sa akon tikang sa imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kay akon gin\-ha\-tag ngadto\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa ira an mga polong nga imo i\-gin\-ha\-tag sa akon; ngan ira kinarawat, ngan nakilala nira sin totoo nga Ako tikang sa imo, ngan nagtoo sira nga ikaw an nag\-pa\-kan
\-hi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ako nag aampo para sa ira: Diri Ako nag aampo tu\-ngod san ka\-li\-bu\-tan, Kondi \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-ngod sa ira nga imo i\-gin\-ha\-tag; kay sira imo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan an nga\-ta\-nan nga akon imo, ngan an imo akon; ngan ako nahihi\-ma\-ya sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan yana ako wa\-ray na sa ka\-li\-bu\-tan, kondi sira ada sa ka\-li\-bu\-tan, ngan ako ma\-kad\-to sa imo. Baraan nga Amay, t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ipigi sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga nga\-ran adton imo i\-gin\-ha\-
tag sa akon, agud sira magin sayu, nga sugad sa aton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 San ako ka\-u\-pod nira sa ka\-li\-bu\-tan, gin\-ti\-pi\-gan ko sira sa imo nga\-ran: adton nga i\-gin\-ha\-tag sa akon ginbantayan ko, ngan wa\-ray sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ira sin nawara, kondi an anak nga la\-la\-
ki san pa\-ra\-wa\-kay; agud an ka\-su\-ra\-tan ma\-tu\-man.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan yana ako ma\-kad\-to sa imo; ngan ini nga mga bu\-tang akon gin\-ba\-gaw sa ka\-li\-bu\-tan, agud sira makaangkon san akon kalipay, ma\-ka\-hing\-pit sa ira ka\-lu\-ga\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ri\-ngon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Akon i\-gin\-ha\-tag sa ira an imo polong; ngan an ka\-li\-bu\-tan nasina sa ira, tu\-ngod sira diri kanan ka\-li\-bu\-tan, sugad nga ako diri man kanan ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ako diri nag\_aampo nga kuhaon mo sira sa ka\-li\-bu\-tan, kondi nga imo sira pagtipiga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n tikang sa karat\_an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Diri sira kanan ka\-li\-bu\-tan, sugad nga diri man ako kanan ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Papagbaraana sira pi\-na\-agi san ka\-ma\-tu\-o\-ran: an imo polong ma\-o an ka\-ma\-tu\-o\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 l8 Sugad nga imo ako gin\-pa\-kan\-hi sa ka\-li\-bu\-tan, sugad man liwat g\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 in\-su\-go ko sira ngahi sa ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan tu\-ngod sa ira ako nag\-pa\-pa\-ka\-ba\-ra\-an sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, agud sira liwat mag\-pa\-ka\-ba\-ra\-an pi\-na\-agi sa ka\-ma\-tu\-o\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan diri ako nag\_aampo tu\-ngod sini la, kondi tu\-ngod sa ira liwat nga na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 too sa akon pi\-na\-agi sa ira polong; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Agud sira nga\-ta\-nan mag\-ka\-sa\-ra\-yu; sugad nga ikaw, Amay, aadi sa akon, ngan ako sa imo, agud sira liwat mag\-ka\-sa\-ra\-yu sa aton: agud an ka\-li\-bu\-tan tumoo nga ikaw an nag\-pa\-kan\-hi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan an hi\-ma\-ya n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga imo i\-gin\-ha\-tag sa akon gin\-ha\-tag ko sa ira; agud sira mag\-ka\-sa\-ra\-yu, sugad nga kita sayu la:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ako sa ira, ngan ikaw sa akon, agud sira mag\-ka\-sa\-ra\-yu sin hingpit; ngan agud an ka\-li\-bu\-tan ma\-hi\-ba\-ro nga ikaw an nag\-pa\-kan\-hi sa akon, ngan na\-h\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-gug\-
ma sa ira, sugad san pag\-hi\-gug\-ma mo sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Amay, ka\-ru\-yag ko nga sira liwat, adton imo mga gin\-ha\-tag sa akon, maka\-u\-pod ko kon diin ako; agud sira makakita san akon hi\-ma\-ya, ngan imo i\-gin\-ha\-tag sa akon: Kay ako imo gin\-hi\-gug\-ma antis hi
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 moa an ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 O, Amay nga matadong, an ka\-li\-bu\-tan diri nakilala sa imo: kondi Ako nakilala sa imo, ngan ini sira nakilala nga ikaw an nag\-pa\-kan\-hi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan akon iginpakilala ngadto sa ira an imo nga\-ran, ngan ig\-pa\-pa\-ki\-la\-la: agud an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  gugma nga imo igin\-hi\-gug\-ma sa akon magin ira, ngan ako sa ira.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 18

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
An pagdakup kan Jesus.
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an pa\-kag\-ba\-gaw ni Jesus sini nga \line \tab mga polong, si\-ya ginuwa ka\-u\-pod an iya mga di\-si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
pulo tinabok sa sapa san Cedron, may sayu nga garden, nga sinudlan niya, ngan an iya mga di\-si\-pulo.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan si Judas liwat, nga nag\-tubyan sa iya, ma\-a\-ram san lugar kay si Jesus agsub kumadto didto ka\-u\-pod an iya mga di\-si\-pulo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan si Judas, pakakara\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 wat sa kapanon nga sundalo ngan mga o\-pis\-ya\-les tikang san mga puno san ka\-pa\-di\-an ngan mga Fariseo, kinadto didto nga may mga parol ngan mga sulo ngan mga armas.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sanglit si Jesus, ma\-a\-ram san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang nga maabot sa iya, ginawas, nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n nag\-su\-gad ngadto sa ira, Sin\_o an gin\-ha\-ha\-nap niyo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Sira binaton sa iya, Si Jesus nga taga Na\-za\-ret. Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Mao ako. Ngan si Judas liwat, nga nagtubyan sa iya, na\-tug\-bos ka\-u\-pod nira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan san pa\-kag\-su\-gad la niya n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gadto sa ira, Mao ako, nan\_ngisol sira, ngan nag\-ka\-tum\-ba sa tuna.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nag\-pa\-ki\-a\-na si\-ya utro sa ira, Sin\_o an gin\-ha\-ha\-nap niyo? Ngan sira nag\-su\-gad, si Jesus nga taga Na\-za\-ret.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Si Jesus nag\-ba\-ton, Igin\-su\-mat ko na sa iyo nga ma\-o ako: sang\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lit kon kamo nag\-ha\-ha\-nap sa akon, tugoti ini sira nga gu\-mi\-kan:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Agud an polong ma\-tu\-man, nga iya gin\-ba\-gaw, Sa ira nga imo i\-gin\-ha\-tag sa akon wa\-ray ako ginwara.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan si Simon Ped\-ro nga may espada ginhugot iton, ngan gin\-tigbas an su\-ro\-go\-on \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 san labaw nga padi, ngan nautod an iya too nga talinga. An nga\-ran san su\-ro\-go\-on si Malcus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan nag\-su\-gad si Jesus ngadto kan Ped\-ro. Ibu\-tang an imo espada ngadto sa takuban: an tasa nga i\-gin\-ha\-tag sa akon san akon Amay, diri ko ba iton iinumon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan an kapanon nga sundalo ngan an kapitan ngan an mga o\-pis\-ya\-les san mga Judio gindakup si Jesus, ngan gin gapus si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan gin\-da\-ra ngun\_a si\-ya ngadto kan Annas; kay si\-ya ugangan ni Caifas, nga ma\-o an labaw nga padi siton man\-ta nga tuig.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 1\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Yana si Caifas ma\-o si\-ya, an nag\-ha\-tag sagdon sa mga Judio, nga iton may ka\-pul\-sa\-nan nga an sayu nga tawo angay mamatay tu\-ngod san ka\-ta\-wo\-han.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan si Simon Ped\-ro nagsunod kan Jesus, ngan sugad man an sayu pa nga di\-si\-pulo: adto nga di\-si\-pul\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
o kilala san labaw nga padi, ngan sinulod upod kan Jesus ngadto sa palasyo san labaw nga padi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kondi si Ped\-ro na\-tug\-bos sa gawas san por\-ta\-han. Ngan ginawas adton sayu nga di\-si\-pulo, nga kilala san la\-baw nga padi, ngan naki istorya nga\-dto san ba\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-
ye nga nagbabantay san por\-ta\-han, ngan gin\-pa\-su\-lod si Ped\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan nag\-su\-gad an daraga nga bantay sa por\-ta\-han ngadto kan Ped\-ro, Diri ba sayu ka san mga di\-si\-pulo sini nga tawo? Siya nag\-su\-gad, Diri Ako.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ngan an mga su\-ro\-go\-on ngan mga o\-p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 is\-ya\-les na\-tug\-bos didto sa may kalayo nga ira gin\-hi\-mo; kay mahagkut ngan sira nag\-dang\-dang: ngan si Ped\-ro na\-tug\-bos ka\-u\-
pod nira, ngan nag\-dang\-dang si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan an labaw nga padi nag\-pa\-ki\-a\-na kan Jesus ma\-hi\-tu\-ngod san iya mga di\-si\-pulo, ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an ma\-hi\-tu\-ngod san iya doktrina.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Si Jesus nag\-ba\-ton sa iya, Ako nag\-ba\-ba\-gaw sin dayag sa ka\-li\-bu\-tan; Ako permi nagtutdo didto sa si\-na\-go\-ga, ngan didto sa templo, nga permi gin\-ti\-ti\-ro\-kan san mga Judio; ngan wa\-
ray ako gin bagaw nga tago.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 K\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ay nano nga nangungutana ka sa akon? pa\-kia\_na sa ira nga nag\-pa\-ka\-\-ba\-ti sa akon, kon nano an gin\-su\-gad ko ngadto sa ira: Kitaa, ma\-a\-ram sira kon nano an ginsugad ko.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan san iya ma\-i\-ba\-gaw ini, sayu san mga o\-pis\-ya\-les nga na\-tug\-bos didto gin\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 am\-pa\-lo si Jesus, nga na\-\-su\-gad, Mao ba iton an pagbaton mo sa labaw nga padi?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Si Jesus binaton sa iya, Kon Ako nag\-ba\-gaw sin maraut, pamatud\_i an karautan: Kondi kon ma\-o\-pay, kay nano nga gin\-tam\-pa\-lo mo ako?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Yana igin padara si\-ya ni Annas nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ginapos ngadto kan Caifas an labaw nga padi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ngan si Simon Ped\-ro na\-tug\-bos ngan nag\-pa\-dang\-dang sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon. Sanglit sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Diri ba sayu ka liwat sa iya mga di\-si\-pulo? Siya nag\-di\-wa\-ra, ngan magsugad, Diri Ako.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Sayu san mga su\-ro\-go\-on san labaw nga padi, nga uropod san gin utdan sin talinga ni Ped\-ro nag\-su\-gad, Diri ba naimdan ko ikaw didto sa garden ka\-u\-pod niya?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan si Ped\-ro nag\-di\-wa\-ra utro: ngan sa ka\-dag\-mi\-tan an manok tinugaok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan ira gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 da\-ra si Jesus tikang kan Caifas ngadto sa pretorio: ngan adto atab pa, ngan sira wa\-ray sumulod ngadto sa pretorio, bangin sira mahugawan, kondi agud sira ma\-ka\-ka\-on sa pas\-
kua.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan si Pilato ginawas ngadto sa ira, ngan nag\-su\-gad, Nano nga sumbung a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n dara niyo kontra sini nga tawo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Sira binaton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, kon si\-ya diri sayu nga paragbuhat sin maraut, diri konta namon pagdadad\_on si\-ya nganhi sa imo. 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan nag\-su\-gad si Pilato ngadto sa ira, Kuhaa niyo si\-ya, ngan hukmi si\-y\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a subay san iyo ba\-la\-ud. Ngan an mga Judio nag\-su\-
gad ngadto sa iya, Iton diri itinutugot para sa amon an magpapatay sin bi\-san sin\_o nga tawo:}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Nga agud an polong ni Jesus ma\-tu\-man, nga iya i\-gin\-ba\-gaw, pag\-pa\-sa\-but kon nano nga ka\-ma\-tay\-on an iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kakamatyan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Ngan si Pilato sinulod utro ngadto sa pretorio, ngan gin\-ta\-wag si Jesus, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Ikaw ba an Hadi san mga Judio?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Si Jesus nag\-ba\-ton sa iya, Ginbagaw mo ba ini tikang sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, o may iba nga nagsumat \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa imo ma\-hi\-tu\-ngod sa akon?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Si Pilato nag\-ba\-ton, Ako ba Judio? An imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga nasud ngan an labaw nga mga padi an nagdara sa imo nganhi sa akon: nano ba an imo ginbuhat?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Si Jesus nag\-ba\-ton, An akon gin\-ha\-di\-an diri dinhi sini nga ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 li\-bu\-tan Kon an akon gin\-ha\-di\-an dinhi sini nga ka\-li\-bu\-tan, an akon mga su\-ro\-go\-on makikig\_
away, agud diri ako itubyan ngadto sa mga Judio: Kondi yana an akon gin\-ha\-di\-an diri tikang dinhi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Sanglit si Pilato nag\-su\-gad nga\-dto sa iya, Ikaw ba say\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u nga hadi? Si Jesus nag\-ba\-ton, Ikaw an nag\-su\-gad nga Ako hadi. Tu\-ngod sini Ako nag\-pa\-ka\-ta\-wo, ngan tu\-ngod sini Ako ki\-
nan\-hi sa ka\-li\-bu\-tan, agud Ako mag\-pa\-ma\-tu\-od san Ka\-ma\-tu\-o\-ran. An kada sayu nga aada sa ka\-ma\-tu\-o\-ran ma\-ma\-ma\-ti san akon \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ingug.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Si Pilato nag\-su\-gad ngadto sa iya, Nano an ka\-ma\-tu\-o\-ran? Ngan san pa\-kag\-ba\-gaw niya sini, si\-ya ginowas utro ngadto sa mga Judio, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ako wa\-ray ma\-ka\-a\-gi sa iya sin bi\-
san nano nga sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Kondi kamo may ada ba\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-san, nga Ako magpawas sin sayu ngadto sa iyo kon pas\-kua: sang\-lit ka\-ru\-yag ba niyo nga akon pagawason ngada sa iyo an hadi san mga Judio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan nagparak sira nga\-ta\-nan utro, nga na\-su\-gad, Diri ini nga tawo, kondi si Barabas. Yana si Barabbas sayu n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga tulisan.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 19

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx300\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit gin\-pa\-ku\-ha ni Pilato si \line \tab Jesus, ngan ginlatub si\-ya.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan an mga sundalo nag\-sa\-la\-pid sin korona nga tunukon, ngan i\-gin\-bu\-tang sa iya ulo, ngan ira ginsul\_utan si\-ya sin kolor\_ube nga pa\-nap\-ton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan nag\-su\-gad, M\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 abuhay, Hadi san mga Judio ngan ira gin tampalo si\-ya san ira mga kamot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sanglit si Pilato ginawas utro, ngan nag\-su\-gad sa ira, Kitaa, Akon gin\-da\-ra si\-ya nganhi sa iyo, agud kamo ma\-hi\-ba\-ro nga Ako wa\-ray pakaagi sin sayup sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan ginawas si J\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 esus, nga sul\_ot an korona nga tunukon, ngan an kolor\_ube nga pa\-nap\-ton. Ngan si Pilato nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kitaa an tawo!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Sanglit san ma\-ka\-i\-mod sa iya an mga puno sa ka\-pa\-di\-an ngan san mga o\-pis\-ya\-les, sira kinuligi, na\-su\-gad, Igraysang si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya sa krus. Si Pilato nag\-su\-
gad ngadto sa ira, Kuhaa niyo si\-ya, ngan ig\-ray\-sang si\-ya sa krus: kay Ako wa\-ray pakaagi sin sayup sa iya.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 An mga Judio nag\-ba\-ton sa iya, kami may ba\-la\-ud, ngan subay san amon ba\-la\-ud si\-ya angay mamatay, tu\-ngod nga gi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
n hihimo niya an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga Anak nga la\-la\-ki san Dios.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Sanglit san pakabati ni Pilato sini nga polong, si\-ya labi gud nga nahadluk;}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan sinulod utro ngadto sa pretorio, ngan nag\-su\-gad ngadto kan Jesus, Taga diin ka ba? Kondi si Jesus w\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ray pagbaton sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan nag\-su\-gad si Pilato ngadto sa iya, Diri ka ba mag\-ba\-ba\-gaw nganhi sa akon? Diri ka ba ma\-a\-ram nga Ako may gahum pagraysang sa imo sa krus, ngan may gahum pagbuhi sa imo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Si Jesus nag\-ba\-ton, Ikaw wa\-ray bi\-san ano nga g\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ahum kontra sa akon, labot la kon iton i\-gin\-ha\-tag sa imo tikang sa igbaw: sang\-lit si\-ya nga nagtubyan sa akon nganhi sa imo may da\-ru
\-da\-ko nga sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan tikang siton si Pilato nag\-ha\-nap pagbuhi sa iya: kondi an mga Judio nagkuligi, na\-su\-gad, kon \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 imo ini buhian nga tawo, diri ka sangkay ni Cesar: an bi\-san sin\_o nga nag\-pa\-pa\-
kahadihadi nag\-ba\-ba\-gaw kontra kan Cesar.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Sanglit san pakabati ni Pilato sini nga polong, iya gin\-da\-ra si Jesus sa gawas, ngan ginpalingkod sa ling\-ko\-ran sa paghurukman \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa lugar nga gin\-ta\-ta\-wag Pavimento, kondi sa Hebreo, Ga\-
ba\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan adto ma\-o an pag\_aandam san pas\-kua, ngan may i\-ka\-u\-num na an oras: ngan si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa mga Judio, Kitaa an iyo Hadi!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kondi sira kinuligi, Pataya si\-ya, pataya si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya, ig\-ray\-sang si\-ya sa krus. Si pilato nag\-su\-gad ngadto sa ira, Igraraysang ko ba sa krus an iyo Hadi? An mga puno san ka\-pa\-di\-an nag\-ba
\-ton, Kami wa\-ray hadi kondi si Cesar.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Sanglit iya i\-ti\-nub\-yan si\-ya ngadto sa ira agud ig\-ray\-sang sa krus. Nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ira ginkuha si Jesus, ngan si\-ya ginawas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan si\-ya nagpas\_an san iya krus pakadto sa lugar nga gin\-ta\-ta\-wag an lugar san bungo, nga gin\-ta\-ta\-wag sa Hebreo Gol\-go\-ta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Nga diin ira i\-gin\-ray\-sang si\-ya sa krus, ngan sin duha nga upod sa iya, sa t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 agsa nga ta\-gi\-li\-ran sayu, ngan si Jesus sa butnga.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan si Pilato nagsurat sin titulo, ngan iton i\-gin\-bu\-tang sa krus. Ngan an na\-ka\-su\-rat ma\-o ini, Si JESUS NGA TAGA NAZARET AN HADI SAN MGA JUDIO.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ini nga titulo damu san mga Judio an na\-ka\-ba\-sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 : kay an lugar nga diin ginraysangan kan Jesus sa krus harani sa bung\-to: ngan iton na\-ka\-su\-rat sa Hebreo, Griego, ngan Latin.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan nag\-su\-gad an mga puno nga ka\-pa\-di\-an san mga Judio ngadto kan Pilato, Ayaw igsurat, An Hadi san mga Judio; kondi nga s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-ya nag\-su\-gad, Ako Hadi san mga Judio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Si Pilato nag\-ba\-ton, An na\-i\-su\-rat ko na\-i\-su\-rat ko na.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan an mga sundalo, san ma\-i\-ray\-sang na nira si Jesus sa krus, ginkuha an iya pa\-nap\-ton, ngan gin\-ba\-hin\-ba\-hin sa upat ka bahin; sa kada sundalo s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ayu ka bahin; ngan sugad man liwat an iya tunika: yana an tunika wa\-ray tinahian nga hinablon tikang sa bawbaw tipa ilarum.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Sanglit sira nag\-su\-gad sa kada tagsa, Ayaw ta ini paggisi\_a, kondi igpaagi sa kapalaran, kon sin\_o an magtag\_iya: agud an ka\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ra\-tan ma\-tu\-man, nga nag\-su\-gad, Ira gin\-ba\-hin\-ba
\-hin an akon pa\-nap\-ton sa tagsa sa ira, ngan ginpaagi sa kapalaran an akon bisti. Sanglit ini nga mga bu\-tang ginbuhat san mga sundalo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Yana na\-tug\-bos harani san krus ni Jesus an iya iroy, ngan an bug\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 to nga ba\-ba\-ye san iya iroy, si Maria nga asawa ni Cleophas, ngan Maria Magdalena.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Sanglit san pakaimod ni Jesus san iya iroy, ngan an di\-si\-pulo nga na\-tug\-bos, nga iya hi\-ni\-gug\-ma, si\-ya nag\-su\-
gad ngadto sa iya iroy, Babaye, kitaa an imo anak nga l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-la\-ki!}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan nag\-su\-gad si\-ya sa di\-si\-pulo, Kitaa an imo iroy! Ngan tikang sadto nga oras gin\-da\-ra si\-ya san di\-si\-pulo ngadto sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga balay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Kahuman sini, si Jesus ma\-a\-ram nga an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang natapos na, nga agu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d an ka\-su\-ra\-tan ma\-tu\-man, nag\-su\-gad, Ako inuuhaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Yana may\_yaon na\-kad\-to didto nga sayu nga surudlan nga puno sin suka: ngan ira ginhumog an is\-pung\-ha sin suka, ngan i\-gin\-bu\-tang sa ka\-ta\-pu\-san san isopo, ngan i\-gin\-bu\-tang san iya hiwa.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Sang\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lit san pakakarawat ni Jesus san suka, si\-ya nag\-su\-gad, Natapos na: ngan itinamud niya an iya ulo, ngan i\-gin\-tub\-yan an Es
\-pi\-ri\-tu.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Sanglit an mga Judio, tu\-ngod adto pangandam, agud an mga lawas diri manhibilin dida sa krus san adlaw nga i\-pa\-ra\-hu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 way, (kay an adlaw nga i\-pa\-ra\-hu\-way adlaw nga daku), pi\-na\-nga\-
ro kan Pilato nga an ira mga paa pag\-ba\-ri\-on, ngan agud kuhaon sira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Ngan i\-na\-bot an mga sundalo, ngan ginbari an mga paa san si\-yahan, ngan an iba nga i\-gin\-ray\-sang sa krus ka\-u\-pod ni\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Kondi san sira kumadto kan Jesus, ngan naimdan nga si\-ya patay na, wa\-ray nira baria an iya mga paa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Kondi an sayu sa mga sundalo nga may bangkaw ginbuno an iya ta\-gi\-li\-ran, ngan dayon inawas an dugo ngan tubig.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Ngan si\-ya nga na\-ka\-i\-mod nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pa\-ma\-tu\-od, nga an iya pag\-pa\-ma\-\-tu\-od ka\-ma\-tu\-o\-ran: ngan si\-ya ma\-a\-ram nga an iya i\-gin\-su\-gad ka\-ma\-tu\-o\-ran, agud kamo tumoo.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Kay ini nga mga bu\-tang na\-hi\-na\-bu, agud an ka\-su\-ra\-tan ma\-tu\-man, Waray sayu nga tul\_an niya nga mababari.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Ngan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 utro an iba nga ka\-su\-ra\-tan na\-su\-gad, Ira pagtatan\_awon adton ira ginbuno.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Ngan kahuman sini si Jo\-sep nga taga Arimathea, nga di\-si\-pulo ni Jesus kondi sa sek\-re\-to tu\-ngod may ka\-had\-lok sa mga Judio, na\-ki\-ma\-lo\-oy kan Pilato nga kuhaon an lawas ni\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 Jesus: ngan si Pilato tinugot sa iya. Sanglit si\-ya kinadto, ngan ki\-nu\-ha an lawas ni Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Ngan didto i\-na\-bot liwat si Ni\-co\-de\-mo, nga sa si\-yahan kinadto kan Jesus sa Gab\_i, ngan nagdara sin salakot nga mira ngan aloe, nga may sayu kagatus ka lib\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ra.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 40 Ngan kinuha nira an lawas ni Jesus, ngan ginputos sin lino nga mga dugnit nga may panakot, sugad san ba\-ta\-san san pag\-lu\-bong san mga Judio.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 41 Yana didto sa lugar nga gin\-raysa\-ngan sa iya sa krus may sayu nga garden; ngan didto sa garden may sayu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nga bag\_o nga lub\-nga\-nan, nga diin wa\-ray pa i\-gin\-bu\-tang nga tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 42 Sanglit didto nira i\-gin\-bu\-tang si Jesus tu\-ngod san pangandam san mga Judio; tu\-ngod kay harani an lub\-nga\-nan.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 20

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 An pag\-ka\-
ban\-haw ni Jesus
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan sa si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 yahan nga adlaw san \line \tab semana si Maria Magdalena kinadto sin timprano, sam\-tang masirom pa, ngadto sa lub\-nga\-
nan, ngan naimdan nga an bato kinuha na sa lub\-nga\-nan.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Ngan si\-
ya nagdalagan, ngan kinadto kan Simon Ped\-ro, ngan sa iba nga di\-si\-pulo, nga kan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Jesus hi\-ni\-gug\-ma, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ira ginkuha an Gi\-no\-o didto sa lub\-nga\-nan, ngan kita diri ma\-a\-
ram kon diin nira si\-ya ibu\-tang.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Sanglit si Ped\-ro ginawas, ngan an iba nga di\-si\-pulo, ngan kinadto sa lub\-nga\-nan. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan sira nagdun\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan pag\-di\-nadlagan: ngan an sayu nga di\-si\-pulo dinalagan sin malaksi pa kan Ped\-ro, ngan inabut si\-yahan sa lub
\-nga\-nan.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan si\-ya inubu, ngan pagsil\_ing sa sulod, naimdan an lino nga pa\-nap\-ton nga nakalatag didto; kondi wa\-ray si\-ya sumulod. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  inabut si Simon Ped\-ro nasunod sa iya, ngan sinulod ngadto sa lub\-nga\-nan, ngan naimdan an pa\-nap\-ton nga lino nga nakalatag.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan an panyo, nga nakada sa iya ulo, diri natig\_ob sa pa\-nap\-ton nga lino, kondi nakalukot didto sa sayu nga lugar.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan sin\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ulod liwat an sayu nga di\-si\-pulo, nga inabut si\-yahan sa lub\-nga\-nan, ngan si\-ya na\-ka\-i\-mod ngan tinoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kay sira wa\-ray pa ma\-hi\-ba\-ro san ka\-su\-ra\-tan, nga si\-ya ma\-ba\-ban\-haw utro tikang sa mga mi\-na\-tay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan an mga di\-si\-pulo nag\-ka\-ba\-lik utro \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngadto sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga balay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kondi si Maria nagtinugbos didto sa gawas sa lub\-nga\-nan nga nag\-ti\-ti\-na\-ngis: ngan si\-ya inubu, ngan nagsil\_ing didto sa lub\-nga\-nan,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan na\-ka\-i\-mod duha nga ang\-hel nga nakabusag nga na\-nga\-nga\-ling\-kod;\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  an sayu sa may ulohan, ngan an iba sa may sikihan, nga diin didto na\-hi\-bu\-tang an lawas ni Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan sira nag\-su\-gad sa iya, Babaye, kay nano nga nag\-ti\-ti\-na\-ngis ka? Siya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Tu\-ngod ira ginkuha an akon Gi\-no\-o, ngan ako diri\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ma\-a\-ram kon diin nira ibu\-
tang si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ngan san pakabagaw niya sini, si\-ya li\-ni\-ngi, ngan naimdan si Jesus nga na\-tug\-bos, ngan wa\-ray kumila nga adto ma\-o si Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Babaye, kay nano nga nag\-ti\-ti\-na\-ngis ka? sin\_\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an gin\-ha\-ha\-nap mo? Siya, an kahuna nga si\-ya parag\-bantay san garden, nag\-su\-
gad ngadto sa iya, Sir, kon ikaw an nagdara sa iya, sumati ako kon diin mo gin\-bu\-tang si\-ya, ngan akon ku\-ku\-ha\-on si\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Si Jesus nag\-su\-gad ngada sa iya, Maria. Siya ina\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tubang, ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Rabboni, nga an ka\-ru\-yag sidngon, Mag\-tu\-rut\-do.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Si Jesus nag\-su\-gad ngada sa iya, Ayaw Ako pagkapti; kay Ako wa\-ray pa sumaka ngadto sa akon Amay: kondi kadto sa akon ka\-bug\-tu\-an ngan sugara sira, Ako masaka nga\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
dto sa akon Amay, ngan sa iyo Amay, ngan sa akon Dios, ngan sa iyo Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Si Maria Magdalina kinadto ngan nagsumat sa mga di\-si\-pulo nga iya naimdan an Gi\-no\-o, ngan iya gin\-ba\-gaw ini nga mga bu\-tang sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan siton man\-ta nga adlaw pagka gab\_i, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-o an si\-yahan nga adlaw san semana, an mga por\-ta\-han pinanadhan sam\-tang nag\-ti\-ti\-rok an mga di\-si\-pulo tu\-ngod san ka\-had\-
lok san mga Judio, i\-na\-bot si Jesus ngan tinugbos sa butnga, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, An ka\-mu\-ra\-yaw maada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an san iya ini ma\-i\-ba\-gaw, iya igin paimod ngadto sa ira an iya mga kamot ngan an iya ta\-gi\-li\-ran. Ngan an mga di\-si\-pulo nalipay, san ira ma\-im\-dan an Gi\-no\-o.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan nag\-su\-gad si Jesus sa ira utro, An ka\-mu\-ra\-yaw maada sa iyo: sugad nga an Amay nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 su\-go sa akon, ginsusugo ko man kamo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan san iya ma\-i\-ba\-gaw ini, iya ginginhawaan sira, ngan nag\-su\-gad ngadto sa ira, Karawata niyo an Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Sin\_o man an iyo pasayloon sa mga sala, iton pasasayloon sa ira; sin\_o man an iyo pagpu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 dngan sa mga sala, pagpupudngan sira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kondi si Tomas, sayu san dose, nga gin\-ta\-ta\-wag ka\-ru\-ha diri upod nira san si Jesus u\-ma\-bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Sanglit an iba nga mga di\-si\-pulo nag\-su\-gad ngadto sa iya, Amon naimdan an Gi\-no\-o. Kondi si\-ya nag\-su\-gad ngadto s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a ira, Labot la nga Akon ma\-im\-
dan sa iya mga kamot an marka san mga raysang, ngan maitusok an akon tudlo dida san mga marka san mga raysang, ngan maitusok an akon kamot dida sa iya ta\-gi\-li\-ran, diri ako matoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan katima san walo kaadlaw utro an iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mga di\-si\-pulo na\-kad\-to sa sulod, ngan si Tomas ka\-u\-pod nira: ngan i\-na\-bot si Jesus, an mga por\-ta\-
han sarado, ngan tinugbos sa butnga, ngan nag\-su\-gad, An ka\-mu\-ra\-yaw maada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan nag\-su\-gad si\-ya kan Tomas, Iabot ngadi an imo tudlo, ngan kit\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aa an akon mga kamot; ngan iabut ngadi an imo kamot, ngan itusok sa akon ta\-gi\-li\-ran: ngan ayaw pagin di\_
matinoohon, kondi pag\-ma\-tinoohon. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan si Tomas nag\-ba\-ton ngan nag\-su\-gad ngadto sa iya, Akon Gi\-no\-o ngan akon Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Si Jesus nag\-su\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad ngadto sa iya, Tomas, tu\-ngod ikaw na\-ka\-i\-mod sa akon, ikaw nagtoo: bu\-la\-han sira nga wa\-ray ma\-ka\-i\-mod, kondi natoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ngan damu pa nga iba nga mga tigaman an u\-ngod nga ginbuhat ni Jesus sa a\-tu\-ba\-ngan san iya mga di\-si\-pulo, nga wa\-ray igsurat \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 dinhi sini nga libro;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Kondi ini i\-gin\-su\-rat, agud kamo tumoo nga si Jesus ma\-o an Gi\-no\-o, an Anak nga la\-la\-ki san Dios; ngan agud sa pagtoo magkamay\_ada kamo ki\-na\-bu\-hi pi\-na\-agi san iya nga\-ran.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 21

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\scaps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
Nagpaimod si Jesus ngadto sa pito nga mga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  di\-si\-pulo
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx330\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 K}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 atima sini nga mga bu\-tang si \line \tab Jesus nagpaimod utro sa mga di\-si\-pulo didto sa dagat san Tiberias; ngan sugad sini an pagpaimod niya.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Nakadto ka\-u\-pod si Simon Ped\-ro, ngan si Tomas nga gin\-ta\-ta\-wag ka\-ru\-ha, ngan si Natanael nga taga\_Cana\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa Galilea, ngan an mga anak nga la\-la\-
ki ni Zebedeo, ngan an duha san iba nga iya mga di\-si\-pulo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Si Simon Ped\-ro nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ako ma\-kad\-to pagpangisda. Sira nag\-su\-gad ngadto sa iya, Kami liwat maupod sa imo. Sira kinadto, ngan si\-na\-kay\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 dayon sa sayu nga baluto; ngan siton nga gab\_i sira wa\-ray nadakop.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kondi san an ka\-a\-ga\-hon u\-ma\-bot, si Jesus na\-tug\-bos didto sa bay\-ba\-yon: kondi an mga di\-si\-pulo wa\-ray ku\-mi\-la\-la nga iton ma\-o si Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Mga anak, may yaon ba kamo ma\-ka\-ka\-on? Sira nag\-ba\-ton sa iya, Waray.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa ira, Ihulog an pukot sa too nga parte san baluto, ngan kamo makaka\_agi. Sanglit ira gin hulog, ngan yana diri na nira kaya butungon ini tu\-ngod san kad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
amu san isda.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sanglit an di\-si\-pulo nga hinihigugma ni Jesus nag\-su\-gad kan Ped\-ro. Iton ma\-o an Gi\-no\-o. Yana san pakabati ni Simon Ped\-ro nga iton ma\-o an Gi\-no\-o, iya igin bagkus an iya bado, (kay si\-
ya huba,) ngan lumukso ngadto sa dagat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan an i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ba nga mga di\-si\-pulo i\-na\-bot sakay sa ditoy nga baluto; (kay sira diri harayo tikang sa tuna, kondi mga duha ka gatus ka yarda.) danasdanas an pukot nga puno san mga isda.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan san makaabot na sira ngadto sa tuna, na\-ka\-i\-mod sira sin baga didto, ngan \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 isda nga nakabu\-tang sa igbaw, ngan tinapay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Si Jesus nag\-su\-gad sa ira, Dad\_a an isda nga iyo yana nadakop.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Si Simon Ped\-ro sinaka, ngan gindanas an pukot ngadto sa tuna nga puno san dagko nga mga isda, nga sayu ka gatus kalimaan kagtulo: nga bi\-san\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  pa adto nga kadamu, an pukot wa\-ray kagisi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa ira, Kadna mamahaw. Ngan wa\-ray san mga di\-si\-pulo sin naglaris mag\-pa\-ki\-a\-na sa iya, Sin\_o ba ikaw? ma\-a\-ram nga iton ma\-o an Gi\-no\-o!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan si Jesus dinuok, ngan kinuha sin \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tinapay, ngan i\-gin\-ha\-tag sa ira, ngan an isda liwat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ini yana an ikatulo ka bisis nga si Jesus nagpaimod ngada sa iya mga di\-si\-pulo, katapos nga si\-ya mabanhaw tikang sa mga mi\-na\-tay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 San sira makapamahaw, Si Jesus nag\-su\-gad ngadto kan Simon Ped\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ro, Simon, anak nga la\-la\-ki ni Jonas, na\-hi\-gug\-ma ka ba sa akon labaw kaysa sini? Siya nag\-su\-gad ngadto sa iya, Oo, Gi\-
no\-o; ikaw ma\-a\-ram nga ako na\-hi\-gug\-ma sa imo, Siya nag\-su\-gad ngadto sa iya, Pakaona an akon mga Cordero.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Siya nag\-su\-gad sa iy\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a utro sa ika duha ka bisis, Simon, anak nga la\-la\-ki ni Jonas, na\-hi\-gug\-ma ka ba sa akon? Siya nag\-su\-gad ngadto sa iya, Oo,Gi\-no\-o; ikaw ma\-a\-ram nga ako na\-
hi\-gug\-ma sa imo. Siya nag\-su\-gad ngadtosa iya, Pakaona an akon mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Siya nag\-su\-ga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d ngadto sa iya sa ika tulo ka bisis, Simon, anak nga la\-la\-ki ni Jonas, na\-hi\-gug\-ma ka ba sa akon? si Ped\-ro nasubo tu\-ngod si\-ya nag\-su\-
gad ngada sa iya sin makatulo ka bisis, Nahigugma ka ba sa akon? ngan si\-ya nag\-su\-gad ngada sa iya, Gi\-no\-o, ikaw m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ram san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang; ikaw ma\-a\-ram nga Ako na\-hi\-
gug\-ma sa imo. Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Pakaona an akon mga kar\-ne\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ka\-ma\-tu\-o\-ran, ka\-ma\-tu\-o\-ran, Ako na\-su\-gad ngada sa imo, San ikaw batan\_on pa, ikaw an nagbabakus sa i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan nalakaw ka bi\-san diin an imo ka\-ru\-
yag: kondi kon ikaw maarug na, imo pag u\_unaton an imo mga kamot, ngan iba an magbabakus sa imo, ngan pagdadad\_on ka ngadto sa diri mo ka\-ru\-yag.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ini i\-gin\-ba\-gaw niya, sa pag\-pa\-sa\-bot kon a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 no nga ka\-ma\-tay\-on iya pag\-hi\-hi\-ma\-ya\-on an Dios. Ngan san iya ma\-i\-ba\-gaw ini, si\-ya nag\-su\-gad ngadto sa iya, sunod sa akon.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan si Ped\-ro, san paglingi, naimdan an di\-si\-pulo nga hi\-ni\-gug\-ma ni Jesus nga nagsusunod; nga nagsandig liwat sa iya dug\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 han sa panihapon, ngan nag\-su\-gad, Gi\-no\-o, sin\_o ba si\-
ya nga mag\-tu\-tub\-yan sa imo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Si Ped\-ro nag\_imod sa iya ngan nag\-su\-gad kan Jesus, Gi\-no\-o, ngan nano an bu\-bu\-ha\-ton sini nga tawo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Si Jesus nag\-su\-gad ngadto sa iya, Kon Ako maruyag nga si\-ya\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  mag\-pa\-bi\-lin gutob sa Akon pag\_abot, nano man iton sa imo? su\-mu\-nod ka sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan ini nga polong na\-hi\-ban\-tog sa butnga san mga kabugtoan, nga adton di\-si\-pulo diri ma\-ma\-ma\-tay: kondi si Jesus wa\-ray magsugad ngadto sa iya, Siya diri ma\-ma\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
tay; kondi, Kon Ako maruyag nga si\-ya mag\-pa\-bi\-lin tubtub sa akon pag\_abot, nano man sa imo!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Ini ma\-o an di\-si\-pulo nga magpapamatuod sini nga mga bu\-tang, ngan nag surat sini nga mga bu\-tang: ngan kita ma\-a\-ram nga an iya pag\-pa\-ma\-tu\-od totoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n may\_yaon pa liwat damu ngan iba pa nga mga bu\-tang nga kan Jesus ginbuhat, nga, kon sira igsurat kada sayu, Ako ma\-ka\-ka\-su\-gad nga bi\-san an ka\-li\-bu\-tan mismo diri ma\-ek\-sak\-
to an mga libro nga pa\-nunuraton. Amen.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\pagebb\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
CAPITULO 1 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx225\tx315\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\dn18\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i Pablo an surugoon ni Je\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 su-Cristo \line \tab gin\-ta\-wag para magin apos\-tol, iginlain ngadto sa ebang\-
hel\-yo sa Dios. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 (Nga iya iginsaad sadto pi\-na\-agi sa iya mga pro\-pe\-ta dida an baraan nga mga ka\-su\-ra\-tan). 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Mahitu\-ngod sa iya Anak nga la\-la\-ki nga si Jesu\_Cristo nga aton Gi\-no\-o\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 , nga igin\_anak sa ka\-tu\-li\-nan ni David subay dida sa unod; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Nga iginpaimod para magin Anak nga la\-la\-ki san Dios pi\-na\-agi sa gahum, subay sa es\-pi\-ri\-tu san pagkabaraan, pi\-na\-agi sa pag\-ka\-ban\-haw tikang sa mga mi\-na\-tay;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Pinaagi sa iya amon na\-ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ra\-wat an grasya ngan pagka\_apostol, sa pagsugot sa pagtoo sa nga\-ta\-nan nga mga nasud, para sa iya nga\-ran;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Nga dida kamo liwat nagin kaapi sa gin\-ta\-wag ni Jesu\_Cristo:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sa nga\-ta\-nan nga aada sa Roma, hi\-ni\-gug\-ma san Dios, gin\-ta\-wag para magin mga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 baraan; an Grasya ma\-hi\-nga\-da sa iyo ngan ka\-mu\-ra\-yaw ti\-kang sa Dios nga aton Amay, ngan san Gi\-no
\-o Jesu\_Cristo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Siyahan, ako nag\-pa\-pa\-sa\-la\-mat sa akon Dios pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo para sa iyo nga\-ta\-nan, nga an iyo pagtoo i\-gin\-ba\-gaw sa bug\_os\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nga ka\-li\-bu\-tan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kay an Dios an akon tes\-ti\-gos, nga akon gin\_aalagad upod sa akon es\-pi\-ri\-tu sa ebang\-hel\-yo san iya Anak nga la\-la\-ki, nga ako wa\-ray tuok\_tuok sa pagsambit sa iyo permi sa akon mga Pag\_ampo;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Nga nagapangamuyo, kon nano nga paagi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  yana hasta sa ka\-ta\-pu\-san mag\-ka\-ya\-on ako sin mainoswagon nga pag\-la\-kaw pi\-na\-agi sa kaburot\_on san Dios nga makakada ngada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay ako nag\-hi\-hing\-yap nga ma\-im\-dan kamo, nga agud ako maka\-ghatag ngada sa iyo sin iba nga es\-pi\-ri\-tu\-ha\-non nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 regalo, sa ka\-tang\-pu\-san kamo magin marig\_on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Mao ini, nga agud ako maliaw ka\-u\-pod niyo pi\-na\-agi sa kada tagsa nga pagtoo sa iyo ngan sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Yana ako diri naruyag nga kamo magin ig\-no\-ran\-te, mga ka\-bug\-tu\-an, nga damu kabises Ako nagtumoyo nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kumada ngada sa iyo, (kondi hasta yana naulang). nga agud Ako mag\-ka\-ya\-
on liwat sin bunga dida sa iyo, bi\-san pa sa iba nga mga Hentil
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ako may utang dida sa mga Griego, ngan sa mga barbaro; dida sa mga ma\-ki\-na\-ad\-ma\-na\-non, ngan sa diri mga ma\-ki\-na\-a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d\-ma\-na\-non.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Sanglit, kon sa akon la, Ako andam sa pagwali san ebang\-hel\-yo ngada sa iyo ngan didto liwat sa Roma
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kay diri ko ginkakaalo an ebang\-hel\-yo ni Cristo; kay ma\-o iton an gahum san Dios ngadto sa ka\-lu\-wa\-san sa kada sayu nga natoo; si\-yaha\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n sa mga Judio ngan ngadto liwat sa mga Griego.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay dida siton an pag\-ka\-ma\-ta\-dong san Dios i\-gin\-pa\-kla\-ro tikang sa pagtoo ngadto sa pagtoo; sugad nga iton na\-hi\-su\-rat, An matadong ma\-bu\-bu\-hi pi\-na\-agi sa pagtoo
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay an kasina san Dios i\-gin\-pa\-k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 la\-ro tikang sa langit kontra sa nga\-ta\-nan nga diri mga diosnon ngan diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong san tawo, nga nagpupugong sa ka\-ma\-tu\-o\-ran sa diri pag
\-ka\-ma\-ta\-dong; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Tu\-ngod adto nga nahibaro sa Dios i\-gin\-pa\-kla\-ro sa ira; kay igin\-paimod ini sa Dios ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 adto sa ira;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay anu diri naiimod nga bu\-tang dida sa iya tikang sa paghimua sa ka\-li\-bu\-tan kla\-ra\-do nga naimdan ngan na\-sab\-tan pi\-na\-agi sa mga bu\-tang nga mahimo, bi\-san an iya wa\-ray ka\-tang\-pu\-
san nga gahum ngan pagka\_Dios; basi wa\-ray sira igpa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 su\-mangil;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Tu\-ngod siton, bi\-san nira kilala an Dios, wa\-ray nira paghi\-ma\-yaa si\-ya nga sugad nga Dios, og diri mapinasalamaton; kondi nagin wa\-ray pulos sa ira mga imahinasyon, ngan an ira lurong\_lurong nga ka\-sing\-ka\-
sing nagin masirom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Nagtutug\_a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga mga ma\-ki\-na\-ad\-ma\-na\-non, sira nagin mga lurong lurong,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan gin liwanan an hi\-ma\-ya san diri ma\-di\-nu\-mu\-ton mga Dios siton ladawan nga gin\-hi\-mo pareho sa ma\-di\-nu\-mu\-ton nga tawo, ngan mga tamsi, ngan mga hayop nga upat\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 an siki, ngan nagkakamang nga mga bu\-tang. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Tu\-ngod sini sira liwat i\-gin\-ha\-tag san Dios pakadto sa karigsokan pi\-na\-agi san mga kaipa san ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga kasing\_kasing, sa pagkaalo sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga mga lawas dida sa ira: 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Nga ginliwanan an ka\-ma\-tu\-o\-ran san Dios siton buwa, ngan mag\-sing\-ba ngan nag\_alagad san gin\-hi\-mo labaw pa sa naghimo, nga darayawon sin wa\-ray ka\-
tang\-pu\-san. Amen. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Tu\-ngod sini i\-gin\-ha\-tag sira san Dios ngadto sa ma\-rig\-sok nga pagkaipa; kay b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-san an ira kaba\-ba\-yen\_
an ginliwanan an kinaiya nga mga gawi ngadto kontra siton kinaiya: }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan sugad man liwat an kalalaken\_an gin bayaan an kinaiya nga paggamit sa ba\-ba\-ye, naglarab an ira kaipa san kada sayu; la\-la\-ki sa igkasi la\-la\-ki nag\-bu\-bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hat san mga makangingil\_
ad, ngan kinarawat dida sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga balos san ira sayop.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan bi\-san wara, sira naruyag sa pagdumdom sa Dios sa ira kaaram, i\-gin\-ha\-tag sira san Dios ngadto sa pan\-hu\-na\-hu\-na nga mag\-raot sa pagbuhat siton nga b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-tang nga diri kaangay\_
angay;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Nga napuno sa nga\-ta\-nan nga diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong, pakighilawas, karat\_an pagkamaangkonon, pag\-ka\-malaw\_ay; puno san kaawa pag\-patay, dibate, pangawat, pagkama\-ra\-ot; mga paraghuring, 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Mga paraglibak, mga na\-si\-si\-na \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa Dios, paragtamay, palabi\_labihon, mga hambog, parag\_imbento san magraot mga mga bu\-tang, diri masinugtanon sa mga kag\_anak, 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Waray pagsabot, nga pa\-ra\-wa\-kay san gin\-sa\-bu\-tan, wa\-ray kinaiya nga gugma, mga batingoran, wa\-ray pagkalooy:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Nga maaran\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  san pag\-hu\-kom san Dios, nga sira nga nag\-bu\-bu\-hat siton nga mga bu\-tang kaangay\_angay, san ka\-ma\-tay\-on, diri la liwat pareho an ginbuhat, kondi may kalipay, sa ira nga nag
\-bu\-bu\-hat siton.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 2

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit wa\-ray ka maipasumangil, \line \tab o tawo, bi\-san s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 in\_o ka nga nag\-hu\-hu\-kom: Kay sa imo pag\-hu\-kom sa iba, imo ginhukman an imo ka\-lu\-ga\-ri
\-ngon; kay ikaw nga nag\-hu\-hu\-kom nag\-bu\-bu\-hat san pareho nga mga bu\-tang.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Kondi kita sigurado nga an pag\-hu\-kom san Dios subay sa ka\-ma\-tu\-o\-ran kontra sa ira nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 naghihimo sin sugad nga mga bu\-tang. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan nag\-hu\-na\-hu\-na ka ba sini, o tawo, ngan naghukom sa ira nga nag\-bu\-bu\-hat sin sugad nga mga bu\-tang, nga pareho an imo gin\-bu\-bu\-hat, nga ikaw makakalikay san pag\-hu\-kom san Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 O gintatamay mo ba an mga ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya\-ma\-nan san iya pag\-ka\-ma\-u\-pay ngan pag\_antos ngan pag\_ilob; diri mo ba na\-hi\-ba\-ba\-ro\-an nga an pag\-ka\-ma\-u\-
pay, san Dios nag gigiya ngadto sa pagbasol?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kondi tu\-ngod san imo pag\-ka\-matig\_a nga kasing\_kasing nga diri nagbabasol nag\-ti\-ti\-rok ka sa i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 mo ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon sin kasina kontra san adlaw san kasina ngan pagpadayag san matadong nga pag\-hu\-kom san Dios;
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Nga si\-ya magbabalos sa kada tawo subay sa iya mga binuhat:}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sa ira nga pi\-na\-agi sa pag\_ilob nag\-pa\-pa\-da\-yon sa maupay nga binuha\-tan nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ha\-ha\-nap san hi\-ma\-ya ngan dungog: nga diri ma\-di\-nu\-mu\-ton, an ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-tang
\-pu\-san: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kondi ngadto sa ira nga mga mag\-pakiawayon, ngan diri nasugot sa ka\-ma\-tu\-o\-ran, kondi nasugot sa diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong, kalangot ngan kasina. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ka\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kurian ngan kasakit, sa kada kalag san tawo nga nagbububat sin maraut, si\-yahan sa Judio, ngan sugad man liwat sa Hentil;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kondi hi\-ma\-ya, dungog, ngan ka\-mu\-ra\-yaw, sa kada tawo nga nag\-bu\-bu\-hat sin maupay, si\-yahan sa mga Judio, ngan sugad man sa Hent\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 il: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay wa\-ray pinalabi nga tawo an Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Kay an kadam\_an sa nag\-pa\-ka\-sa\-la nga wa\-ray sin balaod ma\-wa\-wa\-ra liwat nga wa\-ray sin balaod; ngan an kadam\_an nga nag\-pa\-ka\-sa\-la dida sa ba\-la\-ud paghuhukman pi\-na\-agi sa ba\-la\-ud; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 (Kay diri an mga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  tagapamati san balaod an matadong sa a\-tu\-ba\-ngan san Dios, kondi an mga nag\-bu\-bu\-hat san ba\-la\-ud an gin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay kon an mga Hentil, nga wa\-ray sin ba\-la\-ud, nag\-bu\-bu\-hat pi\-na\-agi sa kinaiya nga mga bu\-tang nga mahitutu\-ngod dida sa ba\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 la\-ud, in ini, nga wa\-ray sin ba\-la\-ud, ma\-o an ba\-
la\-ud ngadto sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon:
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Nga iginpaimod an buhat nga ada sa ba\-la\-ud mga na\-hi\-su\-rat sa ira mga kasing\_kasing, an ira liwat konsinsya nag\-pa\-pa\-ma\-tu\-od, ngan an ira pan\-hu\-
na\-hu\-na nagsu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sumbong o kon nag\-pa\-pasumangil sa kada sayu;)}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Siton nga adlaw kon an Dios maghukom san nga sek\-ri\-to san mga tawo pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo subay sa akon ebang\-hel\-yo. An Judio ma\-a\-ram san ba\-la\-ud gin hukman pi\-na\-agi san ba\-la\-ud
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kitaa, ikaw gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-ta\-wag: nga Judio, ngan masarig san ba\-la\-ud, ngan naghambog ka dida sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ngan nahibaro sa iya ka\-bu\-rot\_on, ngan naabuyon sa mga bu\-tang nga sobra an ka\-ma\-u\-pay. Agud matutdoan sa ba\-la\-ud;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan nagtatapod ka nga ikaw an taga giya sa mga buta, kalamrag sa ira nga aada sa ka\-si\-sid\-man,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Parag\_totdo sa mga lurong\_lu\-rong, mag\-tu\-rut\-do sa mga bata, nga may porma san kaaram ngan san ka\-ma\-tu\-o\-ran dida sa ba\-la\-ud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Sanglit ikaw nga nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-tut\-do sa iba, diri mo na gintututdoan an imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon? Ikaw nga nag\-wa\-wa\-li sa tawo nga diri mangawat, ikaw ba nangangawat?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ikaw nga na\-su\-gad sa tawo nga diri magkomitar sin adulteryo, ikaw ba nagkokomitar sin adulteryo? Ikaw nga na\-si\-si\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na sa mga dios
\_diosan, ikaw ba nagkakawat sa templo?}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ikaw nga naghihinambog sa ba\-la\-ud, pi\-na\-agi sa pagsupak san ba\-la\-ud gintatamay mo an Dios?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kay an nga\-ran san Gi\-no\-o ginpasipad\_an san mga Hentil pi\-na\-agi sa iyo, sugad san na\-hi\-su\-rat na. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay an pagtotori ka\-ma\-tu\-o\-ran nga may ka\-pul\-sa\-nan? kon imo tipigan an ba\-la\-ud: Kondi kon ikaw tagasupak san ba\-la\-ud, an imo pagpatori na\-hi\-mo nga diri tinori. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Sanglit kon an diri tinori mag\-ti\-pig sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong san ba\-la\-ud, diri ba an \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iya diri pagpatori maiihap nga pagtori? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan an diri pagtori nga pi\-na\-agi san kinaiya, kon iton pagtuman san ba\-la\-ud, paghukmi si\-ya, nga pi\-na\-agi san letra ngan pagtori nagsusupak sa ba\-la\-ud?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Kay si\-ya diri Judio, kon sa gawas la; o an pagtori,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nga ga\-wa\-snon la sa unod:}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kondi si\-ya Judio, kon sa sul\-odnon; ngan an pagtori nga adton sa ka\-sing\-ka\-sing, sa es\-pi\-ri\-tu, ngan diri sa letra; nga an pag\-da\-yaw diri sa tawo, kondi sa Dios.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 3

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan nano ba an kalamangan san \line \tab mga Judio? o n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ano an ka\-pul\-sa\-nan san pagtori?
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Damu sa kada paagi: si\-yahan, tu\-ngod ngadto sa ira i\-gin\-tub\-yan an mga pu\-long san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay nano kon an iba diri tumoo? an ira ba diri pagtoo makahimo sa pagtoo san Dios nga wa\-ray epekto?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Diri konta igtugot san D\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ios. Oo, pabay\_i an Dios magin ka\-ma\-tu\-o\-ran, kondi an kada tawo buwaon; sugad san na\-hi\-su\-rat, nga agud ikaw mag\-pakamatadong sa imo mga pu\-
long, nga agud magdaog ka kon ikaw pag\-huk\-man.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kondi kon an aton diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong nagpahataas san pag\-ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-ta\-dong san Dios, nano an aton ma\-i\-su\-su\-gad? An Dios ba diri matadong nga mag\-bu\-bu\-los? (Ako nag\-ba\-ba\-
gaw sugad san tawo)
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Diri konta igtugot san Dios: Kay paonan\_o ba an pag\-hu\-kom san Dios sa ka\-li\-bu\-tan?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kay kon an ka\-ma\-tu\-o\-ran san Dios ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gtubo pi\-na\-agi sa akon buwa ngadto sa iya hi\-ma\-ya; kay nano nga ako liwat paghuhukman sugad nga ma\-ka\-sa\-sa\-la? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Ngan nano kay diri, (sugad sa igin\-\-\-su\-mat san paraglibak, ngan sugad sa gin paka\-ma\-tu\-o\-ran san iba nga amon ginsugad) Magbuhat kita sin\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  maraut, nga basi an maupay, u\-ma\-bot? an pag\-
hu\-kom sa ira ma\-ta\-dong. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan nano? Kita ba maupay kaysa sa ira? Diri, sa nano man nga paagi: Kay kita naaprobahan na san mga Judio ngan mga Hentil, nga sira nga\-ta\-nan ilarum san sala;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Sugad san nahasur\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 at, wa\-ray sin matadong, wa\-ray, bi\-san sayu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Waray sin na\-ka\-ka\-sa\-bot, wa\-ray nag\-ha\-ha\-nap sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sira nga\-ta\-nan nanimang san dalan, sira nagka\-u\-pod nga nagin wa\-ray ka\-pul\-sa\-nan; wa\-ray nag\-bu\-bu\-hat sin maupay, wa\-ray, bi\-san sayu.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 An ir\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a totonlan abredo nga lub\-nga\-nan; sa ira mga dila sira nag\-gamit sin pan\_uwat; an lara san mga halas aada sa ira mga im\_im:}
{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 An ira baba puno san panmuda ngan kapait: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 An ira mga siki malaksi pag\-pa\-tu\-ro sin dugo: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kawakayan ngan kakurian aada sa ira mga dalan:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan an dalan san ka\-mu\-ra\-ya\-wan wa\-ray nira kahibaro i:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Waray sin ka\-had\-lok sa Dios sa a\-tu\-ba\-ngan san ira mga mata.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Yana kita ma\-a\-ram nga bi\-san nano nga mga bu\-tang an i\-gin\-su\-gad san ba\-la\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ud, iton i\-gin\-su\-gad sa ira nga aada sa ilarum san ba\-la\-
ud: nga agud an kada baba matikom, ngan agud an nga\-ta\-nan nga ka\-li\-bu\-tan pag\-huk\-man sa a\-tu\-ba\-ngan san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Sanglit pi\-na\-agi san mga pag\-buhat san ba\-la\-ud wa\-ray sin unod nga papaka\-ma\-t\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-dungon sa iya pagkita; kay pi\-na\-agi san ba\-la\-ud ma\-o an pagkilala san sala.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi yana an pag\-ka\-ma\-ta\-dong san Dios nga wa\-ray sin ba\-la\-ud i\-gin\-pa\-kla\-ro, nga nagtes\-ti\-go pi\-na\-agi san ba\-la\-ud ngan sa mga pro\-pe\-ta;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Bisan an pag\-ka\-ma\-ta\-don\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g san Dios pi\-na\-agi san pagtoo kan Cristo Jesus ngadto sa nga\-ta\-nan ngan para sa ira nga\-ta\-nan nga natuo; kay wa\-ray sin pag\-ka\-ka\-i\-ba;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kay an nga\-ta\-nan nag\-pa\-ka\-sa\-la, ngan wa\-ray makaabot sa hi\-ma\-ya san Dios;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Nagin pakamatadong sin libre tu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngod sa iya gras\-ia pi\-na\-agi san pag\-tubos nga aada kan Cristo Jesus:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Nga iginpahayag san Dios nga magin halad pi\-na\-agi san pagtuo sa iya dugo, sa pag\-pa\-ha\-yag sa iya pag\-ka\-ma\-ta\-dong para sa pagpasaylo san mga sala nga na\-ka\-la\-bay, pi\-na\-agi san p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ag\_ilub san Dios;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Sa pag\-pa\-ha\-yag, Ako na\-su\-gad, sini nga pa\-na\-hon an iya pag\-ka\-ma\-ta\-dong; nga agud si\-ya magin mata\-dong, ngan an parag pamatadong sa iya nga natuo kan Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan hain ba an paghambog? Iton iginsalikway. Pinaagi sa nano nga ba\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 la\-ud? San mga Buhat? Diri: kondi pi\-na\-agi sa ba\-la\-ud san pagtuo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Sanglit kami nagkasarayu nga an tawo gin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong pi\-na\-agi san pagtuo nga wa\-ray mga buhat san ba\-la\-ud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Siya ba an Dios san mga Judio la? diri la si\-ya Dios liwat sa mga He\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ntil? Oo, sa mga Hentil liwat:
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Makikita nga sayu la an Dios, nga mag\-pa\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong san pagtori pi\-na\-agi san pagtuo, ngan an diri pagtori pi\-na\-agi san pagtuo.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Aton ba gin\-hi\-mo nga wa\-ray pulos an ba\-la\-ud pi\-na\-agi san pagtuo? Diri konta igtu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 got san Dios: Oo, aton ginpaparig\_on an ba\-la\-ud. 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 4

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan nano ba an aton ma\-i\-su\-su\-\line \tab gad nga si Abraham  aton Amay, subay sa unod, nga na\-a\-gi\-an?
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Kay kon si Abraham gin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong pi\-na\-agi san mga buhat, si\-ya may\_yaon konta ighihi\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ya; kondi diri sa a\-tu\-ba\-ngan san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay nano an ginsugad san ka\-su\-ra\-tan? Si Abraham nagtuo sa Dios, ngan iton gin\_ihap ngadto sa iya nga kata\-do\-ngan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Yana sa iya nga nag\-bu\-bu\-hat an suhol diri pag\_ihapon nga gras\-ia, kondi sa utang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kondi \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa iya nga diri nag\-bu\-bu\-hat, kondi natuo sa iya nga nagpakamatadong sa diri diosnon, an iya pagtuo gin\_ihap nga kata\-do\-ngan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Bisan liwat si David nag\-su\-gad sa pagkabu\-la\-han san tawo, nga sa iya igin\_ihap san Dios an pag\-ka\-ma\-ta\-dong nga wa\-ray mga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 buhat,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Nga na\-su\-gad, bu\-la\-han adton ginpasaylo sa ira mga karautan, ngan an ira mga sala gintahuban. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Bulahan an tawo nga sa iya diri pag\_ihapon san Gi\-no\-o an sala. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Inabot ini nga pagkabu\-la\-han dida sa pagtotori gudla, o dida sa diri pagtotori l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iwat? Kay kita na\-su\-gad nga an pagtuo igin\_ihap kan Abraham nga kata\-do\-ngan.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Paonan\_o nga iton gin\_ihap? san si\-ya ba ada sa pagtori, o sa diri pagto\-tori? diri sa pagtori, kondi sa diri pag\-tori.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan sira kinarawat san tigaman san pagtotori, sayu nga selyo san pag\-ka\-ma\-ta\-dong sa pagtuo nga ada sa iya sa wa\-ray pa pagtori: nga agud si\-
ya nagin amay sa nga\-ta\-nan sa ira nga natuo, bi\-san sira wa\-ray sa pagtotori; nga agud an pag\-ka\-ma\-ta\-dong \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aihap ngadto sa ira liwat:}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan an Amay san pagtotori sa ira nga diri sa pagtotori gudla, kondi kondi pati liwat an nag\-la\-la\-ka\-won sa mga pitad sadton pagtuo san aton Amay nga si Abraham, nga ada sa iya san diri pa pagtori.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kay an saad, nga si\-ya m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 agin iridero san ka\-li\-bu\-tan, diri la kan Abraham, o sa iya ka\-tu\-li\-nan, pi\-na\-agi sa ba\-la\-ud, kondi pi\-na\-agi sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong san pagtuo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay kon sira nga aada sa ba\-la\-ud nagin mga iridero, an pagtuo na\-hi\-mo nga wa\-ray pulos, ngan an saad na\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi\-mo nga wa\-ray epekto.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Tu\-ngod an ba\-la\-ud nag\-bu\-bu\-hat sin kasina; kay kon diin wa\-ray ba\-la\-ud, wa\-ray man pagtalapas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Sanglit in iton sa pagtuo, nga agud iton pi\-na\-agi sa gras\-ia; agud sa ka\-ta\-pu\-san an saad magin sigurado sa nga\-ta\-nan nga k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-tu\-li\-nan; diri gudla an aada san ba\-la\-
ud, kondi sadton liwat nga aada sa pagtuo ni Abraham; nga ma\-o an Amay naton nga\-ta\-nan;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 (Sugad san na\-hi\-su\-rat, gin\-hi\-mo ko ikaw nga anay san damu nga mga nasud), sa a\-tu\-ba\-ngan niya nga iya gintotoohan, ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an Dios, nag\-bu\-
bohi sa nga patay, ngan nagtatawag sad on mga bu\-tang nga diri pa hayag nga sugad nga hayag na.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Siya nga na kontra sa paglaum natu. sa paglaum, nga agud si\-ya magin amay san damu nga mga nasud, subay sadton mga i\-gin\-ba\-gaw, mahihinuga
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d an imo ka\-tu\-li\-nan.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan wa\-ray magluya sa pagtuo, wa\-ray niya pagdumduma an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga lawas sugad nga patay na, san si\-ya harani na sayu ka gatus ka tuig an edad, ngan an pagbaskog san matris ni Sarah.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Siya wa\-ray magruhaduha sa sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ad san Dios pi\-na\-agi sa diri pagtoo; kondi nagbaskog sa pagtoo, nag\-ha\-tag paghi\-ma\-ya sa Dios; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ngan bug\_os nga nasarig, kon nano an iya iginsaad, si\-ya may ka\-ka\-ya\-han liwat sa pagtuman.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ngan sang\-lit iton igin\_ihap sa iya para sa pag\-ka\-ma\-ta\-do\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ng.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Yana wa\-ray iton igsurat tu\-ngod sa iya, nga iton igin\_ihap sa iya;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kondi tu\-ngod sa aton liwat, nga iton pag\_iihapon, kon kita tu\-mu\-o sa iya nga nag\-ban\-haw kan Jesus nga aton Gi\-no\-o tikang sa mga patay;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Nga ma\-o an i\-gin\-tub\-yan para sa at\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on pagtalapas, ngan nabanhaw utro sa aton pag\-ka\-ma\-ta\-dong.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1  CAPITULO 5

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit igin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong pi\-na\-agi \line \tab sa pagtoo, kita yaon ka\-mu\-ra\-yaw sa Dios pi\-na\-agi sa aton Gi\-no\-o Jesu\_Cristo;
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Pinaagi liwat sa iya nag\-ka\-ya\-on kita pagsulod pi\-na\-agi\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa pagtuo ngadto sini nga gras\-ia nga aton gin\-titindogan, ngan na\-li\-li\-pay sa pag\-laum sa hi\-ma\-ya san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan diri la sini, kondi kita liwat naghihi\-ma\-ya sa mga kakurian nag\-bu\-bu\-hat sin pag\_ilub;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan an pag\_ilub, eksperyensya; ngan an eksper\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 yensya, paglaum:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan an paglaum diri nagpa\-pakaalo, tu\-ngod an gugma i\-gin\-bu\-hos sa aton mga kasing\_kasing pi\-na\-agi sa Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu nga i\-gin\-ha\-tag sa aton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kay san kita wa\-ray pa kusog, sa igo nga pa\-na\-hon si Cristo namatay tu\-ngod sa d\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iri diosnon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kay makuri sa sayu nga tawo nga mamatay para sa matadong: kay tingali tu\-ngod sa maupay nga tawo an iba mangahas nga mamatay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kondi an Dios nagpaimod san iya gugma sa aton, nga sam\-tang kita mag\-pa\-ka\-sa\-s\-ala pa, si Cristo namatay tu\-ngod\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa aton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan sobra pa sini, nga yana gin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong pi\-na\-agi sa iya dugo, kita ma\-lu\-lu\-was tikang sa kasina pi\-na\-agi sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kay kon, san kita mga kaaway, kita i\-gin\-pa\-hi\-ba\-lik sa Dios pi\-na\-agi sa ka\-ma\-tay\-on san iya Anak nga la\-la\-ki, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sobra pa gud, nga i\-gin\-pa\-hi\-ba\-lik, kita ma\-lu\-lu\-was pi\-
na\-agi sa iya ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan diri la sini, kondi kita liwat may kalipay sa Dios pi\-na\-agi sa aton Gi\-no\-o Jesu\_Cristo, pi\-na\-agi sa iya aton yana na\-ka\-ra\-wat an pagkahibalik.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit, pi\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na\-agi san sayu ka tawo an sala sinulod ngadi sa ka\-li\-bu\-tan, ngan an ka\-ma\-tay\-on pi\-na\-agi san sala; ngan an ka\-ma\-tay\-on inagi sa nga\-ta\-nan nga mga tawo kay an nga
\-ta\-nan nag\-pa\-ka\-sa\-la;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 (Kay tubtob sa ba\-la\-ud an sala nakada na sa ka\-li\-bu\-tan; k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ondi an sala wa\-ray ihapa san wa\-ray pa an ba\-la\-ud.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Sanglit an ka\-ma\-tay\-on naghadi tikang kan Adan ngadto kan Moses, bi\-san pa sa ira nga wa\-ray mag\-pa\-ka\-sa\-la pareho sa pagsupak ni Adan, nga ma\-o an dagway niya nga tiabot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kondi diri sugad sa pag\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 talapas, ma\-o liwat an libre nga regalo. Kay kon pi\-na\-agi sa pagtalapas san sayu damu an ma\-ma\-ma\-tay, labi pa gud an gras\-ia san Dios, ngan an regalo pi\-na\-
agi sa gras\-ia, nga pi\-na\-agi san sayu ka tawo, si Jesu\_Cristo, nag\-da\-mu ngadto sa kadam\_an.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 N\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan diri sugad sa sayu nga nakasala, ma\-o man an regalo; kay an pag\-hu\-kom pi\-na\-agi san sayu ngadto sa pagkondenar, kondi an libre nga regalo sa damu nga mga pagsupak ngadto sa pag\-ka\-ma
\-ta\-dong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay kon pi\-na\-agi sa sayu nga tawo nga nagtalapas an kam\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 abayon naghadi pi\-na\-agi sa sayu; labi pa sira nga na\-ka\-ka\-ra\-wat sa kabastante san gras\-ia ngan sa regalo sa pag\-ka\-ma\-ta\-
dong nga naghadi sa ki\-na\-bu\-hi pi\-na\-agi sa sayu, si Jesu\_Cristo).
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Sanglit pi\-na\-agi sa pagtalapas san sayu an pag\-hu\-kom i\-na\-b\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ot dida sa nga\-ta\-nan nga ka\-taw\-han ngadto sa kon\-dem\-nas\-yon; sugad man pi\-na\-agi sa pag\-ka\-ma\-ta\-
dong san sayu an libre nga regalo i\-na\-bot dida sa nga\-ta\-nan nga ka\-taw\-han ngadto sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong san ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kay pi\-na\-agi sa diri pagsugot \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 san sayu ka tawo damu an na\-hi\-mo nga mga ma\-ka\-sa\-sa\-la, kay pi\-na\-agi sa pagsugot san sayu damu an na\-hi\-mo nga matadong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kondi an ba\-la\-ud sinulod, agud an pagtalapas mag\_damu. Kondi kon an sala mag\_damu, an gras\-ia labi pa nga nag\-da\-mu; 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Nga sug\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ad iton sala naghadi ngadto sa ka\-ma\-tay\-on, sugad san an gras\-ia naghadi pi\-na\-agi sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong ngadto sa ki
\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-tang\-pu\-san pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo an aton Gi\-no\-o.
\par }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 6

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan nano an aton ma\-su\-su\-gad? \line \tab kita ba magpap\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 adayon siton sala, nga agud an gras\-ia magdamo?
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Diri igtugot sa Dios. Paonan\_o kita nga patay na siton sala, nabuhi pa sin hasta dida siton?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Diri ba kamo maaran, nga an kadam\_an sa aton nga na\-baw\-ti\-smo\-han dida kan Jesu\_Cristo na\-baw\-ti\-smo\-han dida \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa iya ka\-ma\-tay\-on? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sanglit kita na\-i\-lu\-bong ka\-u\-pod niya pi\-na\-agi sa bawtismo dida sa ka\-ma\-tay\-on; nga pareho kan Cristo nga nabanhaw tikang sa mga patay pi\-na\-agi san hi\-ma\-ya san Amay. Bisan pa kita ki\-na\-hang\-
lan liwat mag\-la\-kaw sa bag\_o nga k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay kon kita upod nga igintanum nga pareho sa iya ka\-ma\-tay\-on, kimahanglan kita liwat pareho sa iya Pagkabanhaw; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Hibaro\_i ini, nga an aton daan nga pagkatawo nairaysang sa krus ka\-u\-pod niya, ngan an lawas san sala ki\-na\-hang\-lan nga mawa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kay, ngan tikang yana kita ki\-na\-hang\-lan diri na mag\_
alagad san sala. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kay si\-ya nga patay na nakalibre tikang sa sala.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Yana kon kita patay na ka\-u\-pod ni Cristo, kita natuo nga kita ki\-na\-hang\-lan liwat mabuhi ka\-u\-pod sa iya:}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Hibaro\_i nga si Crist\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o nabanhaw tikang sa\_mga patay diri na ma\-ma\-ma\-tay; an ka\-ma\-tay\-on wa\-ray na ka\-gam\-ha\-nan dida sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kay tu\-ngod siton si\-ya namatay, si\-ya namatay para san sala maka\-sayu: kondi dida si\-ya na\-bu\-bu\-hi, si\-ya na\-bu\-bu\-hi ngadto sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kondi pa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g\_ihapa liwat niyo an iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga patay na siton sala, kondi buhi ngadto sa Dios pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo nga aton Gi\-no\-o.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit ayaw togoti an sala nga maghadi sa iyo lawas nga may ka\-ma\-tay\-on, nga agud iyo pag sugton an mga kaipa sit\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ayaw niyo igsuka an iyo mga bahin sugad nga mga garamiton san diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong ngadto sa sala; kondi igsuka an iyo ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon ngadto sa Dios, sugad nga iton nabuhi tikang sa mga patay, ngan an iyo bahin sugad nga garamiton san pag\-ka\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ta\-dong ngadto sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay an sala wa\-ray na gud ka\-gam\-ha\-nan sa iyo: kay kamo wa\-ray na sa ilarum san ba\-la\-ud, kondi sa ilarum san gras\-ia.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Nga nano? kita ba mag\-pa\-pa\-ka\-sa\-la, tu\-ngod kita diri sa ilarum san ba\-la\-ud, kondi sa ilarum san gras\-i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a? diri igtugot sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Diri ba niyo aram, nga kon kanay niyo igtubyan an iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga mga su\-ro\-go\-on san pagsugot, kamo iya mga su\-ro\-go\-on sadton iyo gin\-su\-got; bi\-san san sala ngadto sa ka\-ma\-tay\-
on, o san pagkamasinogtanon ngadto sa p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-ka\-ma\-ta\-dong?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kondi pasalamati an Dios, nga ikaw nagin su\-ro\-go\-on san sala, kondi ikaw nag\-su\-got tikang sa ka\-sing\-ka\-sing sadton halimbawa san pan\-otdoan nga i\-gin\-ha\-tag sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ngan naka libre tikang san sala, kamo nagin mga su\-ro\-go\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on san pag\-ka\-ma\-ta\-dong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ako nag\-ba\-ba\-gaw subay sa ba\-ta\-san san tawo tu\-ngod san ka\-lu\-ya\-han san iyo unod: kay sugad nga iyo i\-gin\-tub\-yan an iyo bahin nga mga su\-ro\-go\-on san karigsokan ngan sa karat\_an ngadto sa karat\_
an; sugad man yana iyo igtuby\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an an mga bahin nga mga su\-ro\-go\-on sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong ngadto sa pagkabaraan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay san kamo nga su\-ro\-go\-on pa san sala, kamo libre tikang sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Nano an iyo bunga siton nga mga bu\-tang nga diin iyo yana igin\-kakaalo? kay an ka\-tang\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pu\-san siton nga mga bu\-tang ma\-o an ka\-ma\-tay\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kondi yana nakalibre na tikang san sala, ngan nagin mga su\-ro\-go\-on sa Dios, kamo yaon bunga ngadto sa pagkabaraan, nga an ka\-ta\-pu\-san ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-tang\-pu\-san.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kay an bayad san sala ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o an ka\-ma\-tay\-on; kondi an regalo san Dios ma\-o an ki\-na\-bu\-hi nga wa\-ray ka\-tang\-pu\-san pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo nga aton Gi\-no\-o.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 7

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx300\tx390\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\dn18\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 D}{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iri ba niyo aram, mga ka\-\-bu\-gtoan, \line \tab (kay ako nag\-ba\-gaw sa ira nga ma\-a\-ram san ba\-la\-ud) paonan\_o nga an 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ba\-la\-ud yaon ka\-gam\-ha\-nan sa tawo sam\-tang si\-ya na\-bubu\-hi? }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Kay an ba\-ba
\-ye nga yaon asawa nga la\-la\-ki nakagapos san ba\-la\-ud san iya asawa sam\-tang si\-ya buhi pa; kondi kon an asawa nga la\-la\-ki patay na,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Ngan kon, sam\-tang an iya asawa nga la\-la\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ki buhi pa, si\-ya nag\_asawa sin iba nga la\-la\-ki, si\-ya pag\-ta\-ta\-wa\-gon nga nag\_adulteryo; kondi kon an asawa nga la\-la\-ki mamatay, si\-
ya libre siton nga ba\-la\-ud; ngan siton si\-ya diri nag\_adulteryo, bi\-san pa si\-ya mag\_asawa sa iba nga la\-la\-ki. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 San\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 glit, akon mga kabugtoan, kamo liwat nagin mga patay san ba\-la\-ud pi\-na\-agi san lawas ni Cristo; nga agud kamo mag\_asawa sa iba, bi\-
san pa sa iya nga nabanhaw tikang sa mga patay, nga agud kita mag\-da\-ra sin bunga ngadto sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay san kita nakada pa s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a unod, an mga pagkiwa sa mga sala, nga pi\-na\-agi san ba\-la\-ud. Nagbubuhat sa aton mga bahin sa pagdara sin bunga ngadto sa ka\-ma\-tay\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kondi yana kita i\-gin\-tub\-yan tikang sa ba\-la\-ud, nga nagin mga patay sadton nagkapot sa aton; nga agud kita mag\_ala\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gad sa pagbag\_o san es\-pi\-ri\-tu, ngan diri sa pagkadaan san letra.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nano an aton ma\-i\-su\-su\-gad? An ba\-la\-ud ba sala? Diri igtugot sa Dios. Sanglit, ako wa\-ray ma\-hi\-ba\-ro san sala, kondi pi\-na\-agi san ba\-la\-ud; kay ako wa\-ray ma\-hi\-ba\-ro san kaipa, 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 labot an ba\-la\-ud nag\-su\-gad, diri ka ma\-ngan\-kon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kondi an sala, nakaagi sin hi\-ga\-yon pi\-na\-agi sa kasugo\_anan, nag\-bu\-bu\-hat sa akon sa nga\-ta\-nan nga paagi sa pagkaipa. Kay kon wa\-ray an ba\-la\-ud an sala patay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kay ako nabuhi sin makasayu nga wa\-ra\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 y ba\-la\-ud; kondi san an ka\-su\-go\-a\-nan u\-ma\-bot, an sala nabuhi, ngan ako namatay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan an kasugo\_anan, ngan ngadto sa ki\-na\-bu\-hi, akon na\-a\-gi\-an an ma\-hi\-tu\-ngod sa ka\-ma\-tay\-on.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay an sala, nakaagi sin hi\-ga\-yon pi\-na\-agi sa kasugo\_anan, gin\_uw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 at ako, ngan pi\-na\-agi siton ginpatay ako.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit an ba\-la\-ud baraan, ngan an kasugo\_anan baraan, ngan matadong, ngan maupay.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Ngan iton ba nga maupay na\-hi\-mo nga ka\-ma\-tay\-on ngada sa akon? Diri igtugot sa Dios. Kondi an sala, nga agud iton makit\_a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n nga sala, nag\-bu\-bu\-hat sin ka\-ma\-tay\-on sa akon pi\-na\-
agi sadton nga ma\-o\-pay; nga an sala pi\-na\-agi sa kasugo\_anan magin ura\_ura ka ma\-ka\-sa\-sa\-la.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay kita ma\-a\-ram nga an ba\-la\-ud es\-pi\-ri\-tu\-ha\-non: kondi ako lawasnon, igin baligya sa ilarum san \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sala.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kay adton akon ginbuhat wa\-ray ko hibaro\_i: kay kon nano an akon ka\-ru\-yag, diri ko nabubuhat; kondi kon nano an akon na\-si\-si\-nahan, iton an ako nabubuhat.
}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan kon akon ginbuhat adton nga diri ko ka\-ru\-yag, ako naabuyon ngadto sa ba\-la\-ud nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  iton maupay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan yana diri na ako an nag\-bu\-bu\-hat sin siton, kondi an sala nga naistar sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay ako ma\-a\-ram nga sa akon (an adi, sa akon unod,) wa\-ray naistar nga maupay nga bu\-tang: kay an pagbuot adi sa akon; kondi paonan\_o an pagbuhat sadt\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 on nga maupay wa\-ray ko hiagi\_i.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kay an maupay nga ako ka\-ru\-yag diri ko nabubuhat; kondi an maraut nga diri ko ka\-ru\-yag, iton an ako nabubuhat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Yana kon akon bu\-ha\-ton adton diri ko ka\-ru\-yag, diri na ako an nag\-bu\-bu\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hat siton, kondi an sala nga naistar sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Nga akon naagi\_an an ba\-la\-ud, nga kon akon pag\-bu\-ha\-ton an maupay, maraut an aadi sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kay ako nalipay sa ba\-la\-ud san Dios subay san sulodnon nga pagkatawo
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kondi ako na\-ka\-i\-mod sin iba nga ba\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ud sa akon mga bahin, naki\-kipag\_away kontra sa ba\-la\-ud san akon hunahuna, ngan gin\-da\-ra ako ngadto sa pagkabihag sa ba\-la\-
ud san sala nga aadi sa akon mga bahin.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 O pagkairo ko nga tawo! Sin\_o ba an maglilibre sa akon. Tikang sa lawas sini nga ka\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tay\-on?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Ako nag\-pa\-pa\-sa\-la\-mat sa Dios pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo an aton Gi\-no\-o. Nga upod an hunahuna an ako ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nag\_alagad sa Dios; kondi upod san unod an ba\-la\-ud san sala.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 8

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit yana wa\-ray na pag\-hu\-kom \line \tab sa ira nga aad\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a kan Cristo Jesus, nga diri nag\-la\-la\-ka\-won subay sa unod, kondi subay sa Es\-pi\-ri\-tu.

\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Kay an balaod sa Es\-pi\-ri\-tu san ki\-na\-bu\-hi kan Cristo Jesus naghimo sa Akon maglibre tikang sa balaod san sala ngan ka\-ma\-tay\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay kon nano an diri mabuhat sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n balaod, in iton nagin maluya pi\-na\-agi sa unod, an Dios igin\-pa\-da\-ra an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga Anak nga la\-la\-ki nga kapareho san ma\-ka\-sa\-sa\-
la nga unod, ngan tu\-ngod san sala, kinon\-denar an sala dida sa unod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan an pag\-ka\-ma\-ta\-dong san ba\-la\-u\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d ki\-na\-hang\-lan ma\-tu\-man sa aton nga diri mag\-la\-kaw subay sa unod, kondi subay sa Es\-pi\-ri\-tu.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay sira nga aada subay sa unod nag\-hu\-na\-hu\-na san mga bu\-tang san unod; kondi sira nga aada subay sa Es\-pi\-ri\-tu an mga bu\-tang san Es\-pi\-ri\-tu.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kay an \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nagin unodnon nga pan\-hu\-na\-hu\-na ka\-ma\-tay\-on; kondi an nagin Es\-pi\-ri\-tuhanon nga pan\-hu\-na\-hu\-na ki\-na\-bu\-hi ngan ka\-mu\-ra\-yaw. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Tu\-ngod an unodnon nga pan\-hu\-na\-hu\-na pakig\_away kontra sa Dios; Kay iton diri napailarum sa ba\-la\-ud san Dios, diri gud \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma\-hi\-hi\-mo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kay sira nga ada sa unod diri naka\-kalipay sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kondi kamo wa\-ray na sa unod, kondi aada sa Es\-pi\-ri\-tu, kay kon an Es\-pi\-ri\-tu san Dios naistar dida sa iyo. Yana kon an bi\-san sin\_o nga tawo an wa\-ray sin Es\-pi\-ri\-tu ni Cristo, si\-ya 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 diri sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan kon si Cristo aada sa iyo, an lawas patay tu\-ngod san sala; kondi an Es\-pi\-ri\-tu ki\-na\-bu\-hi tu\-ngod san pag\-ka\-ma\-ta\-dong.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kondi kon an Es\-pi\-ri\-tu niya nga nag\-ban\-haw kan Jesus tikang sa mga patay naistar sa iyo, si\-ya nga nag\-ba\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n\-
haw kan Cristo tikang sa mga patay ma\-o liwat an magbubuhi san iyo may\-ka\-ma\-ta\-yon nga mga lawas pi\-na\-agi san iya Es\-pi\-ri\-tu nga naistar sa iyo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit, mga kabugtoan, kita may mga utang, diri dida sa unod, an mabuhi subay sa unod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kay kon kamo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  mabuhi subay sa unod, kamo ma\-ma\-ma\-tay: kondi kon kamo pi\-na\-agi sa Es\-pi\-ri\-tu ginpatay an mga buhat san lawas, kamo mabu\-bohi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay an kadam\_an nga gin\-gi\-ya\-han pi\-na\-agi sa Es\-pi\-ri\-tu san Dios, sira an mga anak nga la\-la\-ki san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kay kamo w\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ray ma\-ka\-ka\-ra\-wat sa Es\-pi\-ri\-tu san pag\_kauripon utro sa ka\-had\-lok: kondi kamo na\-ka\-ra\-wat sa Es\-pi\-ri\-tu sa pag\_ampon, tu\-ngod sini kita nakuligi, Abba, Amay.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 An Es\-pi\-ri\-tu mismo an nagdara sin pag\-pa\-ma\-tu\-od sa aton es\-pi\-ri\-tu, nga kita an m\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga anak sa Dios:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan kon mga anak, mga iridero; iridero san Dios, ngan mag\-ka\-u\-pod nga iridero ni Cristo; Kay kon kita mag\_antos ka\-u\-pod niya, ngan kita liwat ka\-u\-pod nga pag\-hi\-ma\-ya\-on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay ako gin\_ihap nga an mga pag\_antos san presente nga pa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na\-hon iton diri angay nga igkonparar san hi\-ma\-ya nga i\-gin\-pa\-kla\-ro sa aton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kay an buhi nga pag\_laum san mga hinimo nag\-hu\-hu\-lat san pag\-pa\-ha\-yag san mga anak nga la\-la\-ki san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay an mga hinimo nag\-pa\-sa\-kop sa wa\-ray pulos, diri na\-ru\-ru\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 yag, kondi pi\-na\-agi sa iya nga nag\-sa\-sa\-kop sa pareho nga paglaum.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Tu\-ngod an mga hinimo i\-gin\-tub\-yan liwat mismo san pag\-ka\-u\-ri\-pon sa pag\_kamadinunoton ngadto sa pag\-ka\-ma\-hi\-ma\-ya\-on nga kalibrehan san mga anak san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Kay kita ma\-a\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ram nga an bug\_os nga gin\-hi\-mo nag\-ta\-ta\-ngis ngan nag\-sa\-sa\-kit ka\-u\-pod an suol hasta yana.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan diri gud la sira, kondi an aton liwat ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, nga yaon sin si\-yahan nga bunga san Es\-pi\-ri\-tu, bi\-san an aton ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nag\-tangis upod \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an aton ka\-lu\-ga\-ri\-
ngon, nag\-hu\-hu\-lat para sa pag\_ampon, an pagtubos san aton lawas.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kay kita naluwas pi\-na\-agi sa paglaum: kondi an paglaum nga naimdan iton diri paglaum: kay nano an naimdan san tawo, nano nga si\-ya maglalaum pa?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Kondi kon kita ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 glaum sadton diri naton naimod, ngan bu\-bu\-ha\-ton naton an nag\_ilob sa paghulat siton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Sugad man an Es\-pi\-ri\-tu nag\-bu\-bu\-lig liwat sa aton mga ka\-lu\-ya\-han: kay kita diri ma\-a\-ram kon nano an aton angay ig\_ampo sugad sa aton ka\-ru\-yag: kondi an Es\-pi\-r\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-
tu mismo an na\-ki\-ki\-ma\-lo\-oy para sa aton upod an mga pagtangis nga diri ma\-i\-ba\-gaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ngan si\-ya nga nag\_uusisa sa mga ka\-sing\-ka\-sing ma\-a\-ram kon nano an hunabuna san Es\-pi\-ri\-tu, tu\-ngod si\-ya an na\-ki\-ki\-ma\-lo\-oy para sa mga baraan subay sa kabur\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ot\_
on san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Ngan kita ma\-a\-ram nga an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang ka\-u\-pod sa pagbuhat para sa kaupayan sa ira nga na\-hi\-gug\-ma sa Dios, sa ira nga tinawag subay, sa iya kaburot\_on. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kay an iya dati nga kilala, si\-ya liwat ginkilala nga nagin kapa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 reho sa ladawan san iya Anak nga la\-la\-ki, nga agud si\-ya an nagin suhag san kadam\_an nga mga kabugtoan. 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Kondi an dati niya nga ginkilala sira liwat iya gin\-ta\-wag ngan an iya gin\-ta\-wag, sira liwat iya gin\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong, ngan an iya ginpaka matadon
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 g, sira liwat iya gin\-hi\-ma\-ya.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Ngan nano an aton ma\-su\-su\-gad sini nga mga bu\-tang? Kon an Dios adi sa aton, sin\_o an makontra sa aton?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Siya nga wa\-ray pag\_awil san iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga Anak nga la\-la\-ki, Kondi i\-gin\-tub\-yan si\-ya para sa aton n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga\-ta\-nan, paonan\_o nga diri si\-ya maghatag ka\-u\-
pod liwat sa aton sin libre san nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Sin\_o ba an mag\-bu\-bu\-tang sin bi\-san nano nga akusasyon san mga pinili san Dios? an Dios an mag\-pa\-pa\-ka\-ma\-ta\-dong. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Sin\_o ba si\-ya nga nag\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko\-kon\-de\-nar? An Cristo nga namatay? Oo adton, nga nabanhaw utro, nga aadto sa too nga kamot san Dios, si\-ya liwat an nagin ta\-ga\-pa\-ma\-gi\-tan para sa aton.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 Sin\_o an na\-ki\-ki\-ma\-lo\-oy sa aton tikang sa gugma ni Cristo? An kakurian ba, o kasakitan? o p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ag\-ti\-ma\-ra\-ot, o kagutom, o kahubaan, o ka\-di\-li\-ka\-du\-han, o espada?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Sugad san na\-hi\-su\-rat, para sa imo kami pi\-na\-ma\-tay sa bug\_os nga adlaw; kami gin\_ihap sugad nga kar\-ne\-ro para sa paratayan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 37 Diri, sa nga\-ta\-nan sini nga mga bu\-tang kami sobra\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  pa nga mag\-da\-ra\-og pi\-na\-agi sa iya nga na\-hi\-gug\-ma sa aton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 38 Kay ako natuo, nga bi\-san ka\-ma\-tay\-on, bi\-san ki\-na\-bu\-hi, bi\-san mga Anghel, bi\-san mga pa\-mu\-nu\-an, bi\-san mga gamhanan, bi\-san nga bu\-tang nga presente, bi\-san mga bu\-tang nga ti\-a\-ra\-b
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 39 Bisan kahitas\_an,bi\-san ka\-hi\-lad\-man, bi\-san nano nga mga hinimo, diri ma\-ka\-pag\-bu\-bu\-lag sa aton tikang sa gugma san Dios, nga ada kan Cristo Jesus nga aton Gi\-no\-o. 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 9

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx345\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 A}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko na\-su\-gad sin ka\-ma\-tu\-o\-ran kan \line \tab Cristo, Ako diri nag\-bu\-bu\-w\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a, an akon konsensi\-ya nag\-da\-da\-ra liwat sin pagtes\-ti\-
gos sa akon dida sa Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu,
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan ako may daku nga ka\-sub\_anan ngan padayon nga kasubo sa akon kasing kasing.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay ako naghingyap nga an akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon ig\-sa\-lik\-way tumikang \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kan Cristo para sa akon mga kabugtoan, sa akon ka\-u\-rop\-dan subay sa unod: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sin\_o an mga Is\-ra\-elita, nga sa ira nahitu\-ngod an pag\_ampon, nga an hi\-ma\-ya, ngan an mga gin\-sa\-bu\-tan, ngan an gin\-ha\-tagan san ba\-la\-ud, ngan an pag\_alagad san Dios, ngan an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
 mga saad;
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Sira an mga amay, nga sa ira subay sa unod si Cristo ki\-nan\-hi, si\-ya an labaw sa nga\-ta\-nan, an Dios dayawon sin wa\-ray ka\-tang\-pu\-san. Amen.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Diri ka\-ru\-yag sugaron nga an pu\-long san Dios nagin wa\-ray epekto. Kay sira diri nga\-ta\-nan mga I\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 s\-ra\-elita, nga aada sa Is\-ra\-el:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 O, tu\-ngod sira an mga ka\-tu\-li\-nan ni Abraham, nga\-ta\-nan sira mga anak: Kondi kan Isaac pagtatawgon an imo ka\-tu\-li\-nan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Mao iton, sira an mga anak sa unod, diri ini an mga anak san Dios: Kondi an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  mga anak san saad an igin\_ihap para sa ka\-tu\-li\-nan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kay ini an pu\-long san saad, Sa sini nga pa\-na\-hon Ako ma\-kan\-hi, ngan si Sara mag\-ka\-ka\-ya\-on sin sayu nga anak nga la\-la\-ki.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Ngan diri la ini; kondi san si Rebeca liwat magburod pi\-na\-agi san say\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u, pi\-na\-agi sa aton amay nga si Isaac, 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 (Kay an mga anak san wa\-ray pa ipanganak, wa\-ray pa ma\-ka\-pag\-bu\-hat sin bi\-san nano nga maupay o maraut, nga an ka\-tu\-yo\-a\-nan san Dios subay sa pagpili agud mag\-pa\-da\-
yon, diri san mga buhat, kondi sa iya nga n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 agtawag;)
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Iton ginsugad ngadto sa iya, An magurang mag\_alagad sa manghod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Sugad san mahisurat, si Jacob an Ako hi\-ni\-gug\-ma, kondi si Esau an akon na\-si\-si\-nahan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kay nano an aton ma\-su\-su\-gad? May yaon ba diri pag\-ka\-ma\-ta\-dong sa Dios? Diri igtu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 got sa Dios. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kay si\-ya nag\-su\-gad kan Moses, Ako may kalooy sadton akon ka\-lu\-looyan, ngan ako may pag\-kaloog sadton akon pag\-ka\-ka\-lo\-o\-yan.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kay iton diri sa iya nga na\-ru\-ru\-yag:, o sa iya nga nagdadalagan, kondi sa Dios nga nagpaimod sin kalooy.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay an ka\-su\-ra\-tan nag\-su\-gad ngadto kan Parao, kay pareho sini nga ka\-tu\-yo\-a\-nan ikaw akon gin patindog, nga agud maimod an akon gahum dida sa imo, ngan agud an akon nga\-ran ma\-i\-pa\-ki\-la\-la sa nga\-ta\-
nan nga ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Sanglit yaon si\-ya kaloo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 y sadton iya kalolooyan, ngan adton iya ka\-ru\-yag nga iya pagpatig\_ahon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan ikaw na\-su\-gad ngadi sa akon, kay nano nga si\-ya nag\-ha\-ha\-nap sin sayop? Kay sin\_o an nag\-kon\-tra sa iya kaburot\_on?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kondi diri, O tawo, sin\_o ka nga nag\-ba\-ba\-ton kontra \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa Dios? An bu\-tang ba nga ginhino na\-su\-gad sa iya nga naghimo, kay nano nga gin\-hi\-mo mo ako nga sugad?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 An parag himo ba san koron wa\-ray gahum dida sa lagay, nga sa pareho nga minasa gin\-ha\-ha\-lo an sayu nga surodlan ngadto sa ka\-dung\-ga\-nan, nga an \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iba ngadto sa kaalohan?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Nano kon an Dios, disidido nga ipaimod an iya kasina, ngan para an iya gahum makilala, nag\_antos sin sobra nga pag\_ilob sa surodlan san kasina nga angay sa pag\-ka\-wa\-kay;
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan agud iya ma\-i\-pa\-ki\-la\-la an pag\-ka\-ma\-ya\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 man san iya hi\-ma\-ya sa mga surodlan san kalooy nga iya igin\_
andam sadton ngadto sa hinaya,}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Bisan kita, nga iya gin\-ta\-wag, diri gudla ngadto sa mga Judio, kondi ngadto liwat sa mga Hentil? 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Sugad liwat sa iya ginsugad kan Osias, sira Ako pag\-ta\-ta\-w\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-gon akon mga ka\-taw\-han, nga diri ko mga ka\-taw\-han, ngan iya hi\-ni\-gug\-ma, nga diri hi\-ni\-gug\-ma.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Ngan iton na\-hi\-na\-bu, nga dida sa lugar diin iton ginsugad sa ira, kano diri akon mga ka\-taw\-han; didto kamo pag\-ta\-ta\-wa\-gon an mga anak san buhi nga \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Dios. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Si Isa\-i\-as nag tangis ma\-hi\-tu\-ngod san Is\-ra\-el , bi\-san an ihap san mga anak san Is\-ra\-el sugad san baras san dagat, an ma\-hi\-sa\-sa\-lin ma\-lu\-lu\-was;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Kay iya pag\-ta\-ta\-po\-son an tra\-ba\-ho, ngan pag\_untoron sin halipot sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong: \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tu\-ngod nga halipot an tra\-ba\-ho nga pag\-hi\-hi\-mo\-on san Gi\-no\-o dinhi sa ka\-li\-bu\-
tan.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan sugad san ginsugad ni Isa\-i\-as sadto, labot la an Gi\-no\-o san Hukbo magsalin sin ka\-tu\-li\-
nan naton, kita nagin sugad sa Sodoma, ngan nagin sugad nga kapareho s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an Go\-mor\-rah.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Ngan nano an aton ma\-su\-su\-gad? Nga an mga Hentil, nga wa\-ray magsunod san pag\-ka\-ma\-ta\-dong, bi\-san an pag\-ka\-ma\-ta\-dong nga ada sa pagtoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Kondi an Is\-ra\-el, nga nagsunod subay, san ba\-la\-ud sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong, wa\-ray ma\-kag\-tu\-man\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  dida sa ba\-la\-ud san pag\-ka\-ma\-ta\-dong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Sanglit, tu\-ngod wa\-ray nira ini pag\-ha\-na\-pa pi\-na\-agi sa pagtoo, kondi sugad nga iton pi\-na\-agi sa pagbuhat san ba\-la\-ud. Kay sira na\-hi\-pak\-dol dida sa hipakdolan nga bato; 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Sugad sa na\-hi\-su\-rat, kitaa, ak\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o nag\-bu\-tang sa Sion sin hipakdolan nga bato ngan bato nga pa\-rag\-pak\-dol: ngan bi\-san sin\_o an tumoo sa iya diri pagpapakaalohan.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 10 

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx450\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 M}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ga kabugtoan, an hingyap san \line \tab akon kasing kasing ngan pag\_ampo sa Dios para sa Is\-ra\-el, nga agod sira maluw\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 as.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Kay ako nagtetistigos sa ira nga sira yaon selyo san Dios, kondi diri tu\-ngod sa pag\-ka\-hi\-ba\-ro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay sira nagin ig\-no\-ran\-te san pag\-ka\-ma\-ta\-dong san Dios, ngan nag\-ta\-li\-ngu\-ha sa pag\-tin\-dog san ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga pag\-ka\-ma\-ta\-dong, wa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ray ig\-pa\-sa\-
kop an ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon ngadto sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay si Cristo ma\-o an ka\-tang\-pu\-san san ba\-la\-ud para sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong sa kada sayu nga natoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Kay gin\-su\-mat ni Moses an pag\-ka\-ma\-ta\-dong nga aada sa ba\-la\-ud, Nga an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  tawo nga nag\-bu\-bu\-hat siton nga mga bu\-tang ma\-bu\-bu\-hi pi\-na\-agi siton.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kondi an pag\-ka\-ma\-ta\-dong nga pi\-na\-agi sa pagtoo nag\-ba\-gaw sin sugad sini, Ayaw pagsugad sa imo kasing kasing, Sin\_o ba an makakasaka ngadto sa langit? (Nga iton paglusad kan C\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
risto tikang sa igbaw:)
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 O sin\_o an malusad didto sa ka\-hi\-lad\-man? (nga iton pagdara utro kan Cristo ngadto sa mga patay.)
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kondi nano an gin\-su\-su\-gad siton? An pu\-long harani sa iyo, bi\-san sa imo baba, ngan sa imo kasing kasing; nga iton, an pu\-long \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
san pagtoo nga amon ginwali;}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Nga kon imo igtug\_an sa imo baba an Gi\-no\-ong Jesus, ngan magtoo sa imo kasing kasing nga an Dios nag\-ban\-haw sa iya tikang sa nga patay, ikaw ma\-lu\-lu\-was.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kay sa kasing kasing an tawo natoo ngadto sa pag\-ka\-ma\-ta\-dong; n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan sa baba an pagtug\_an gin\-hi\-mo ngadto sa ka\-lu\-wa\-san.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay an ka\-su\-ra\-tan nag\-su\-gad, bi\-san sin\_o an natoo sa iya diri maalo\-han.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Kay wa\-ray sin pag\-ka\-ka\-i\-ba an Judio ngan an Griego; kay pareho nga Gi\-no\-o an labaw sa nga\-ta\-nan nga natawag s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kay bi\-san sin\_o an magtawag sa nga\-ran san Gi\-no\-o ma\-lu\-lu\-was. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Paonan\_o sira magtawag sa iya sadton diri nira gin\-to\-o\-han? Ngan paonan\_o sira matoo sa iya }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sadton wa\-r\-ay nira ma\-hi\-ba\-ti
\-i? Ngan paonan\_o}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sira mamati kon wa\-ray mag\-wa\-ra\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Ngan paonan\_o sira mag\-wa\-wali; labot la nga si\-ya gin\-pa\-da\-ra? Sugad san na\-hi\-su\-rat, Paonan\_o ka\-ma\-u\-pay an mga siki sadton nga nagwali sa ebang\-hel\-yo san ka\-mu\-ra\-yaw ngan nag\-da\-da\-ra san ma\-o
\-pay nga sumat san ma\-o\-pay nga mga bu\-tang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ko\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ndi sira nga\-ta\-nan wa\-ray magsugot sa ebang\-hel\-yo. Kay si Isa\-i\-as nag\-su\-gad, Gi\-no\-o, sin\_o an natoo sa amon mga surat?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan an pagtoo tikang sa pag\-pa\-ma\-ti, ngan sa pag\-pa\-ma\-ti pi\-na\-agi sa pu\-long san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kondi ako na\-su\-gad, wa\-ray ba sira\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ma\-ka\-ba\-ti? Oo ka\-ma\-tu\-o\-ran, an ira tunog nagkadto didto sa bug\_os nga ka\-li\-bu\-tan, ngan an ira mga pu\-long ngadto sa mga ka\-tang\-pu\-
san san ka\-li\-bu\-tan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kondi ako na\-su\-gad, wa\-ray ba ma\-hi\-ba\-ro an Is\-ra\-el? Siyahan si Moses nag\-su\-gad, pag\_aagh\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 aton ko kamo sa pa\-nga\-bug\-ho pi\-na\-agi sa ira nga diri mga ka\-taw\-han, ngan pi\-na\-
agi sa lurong lurong nga nasud akon kamo pa\-si\-si\-na\-hon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kondi si Isa\-i\-as ora\_ora kaisog, ngan na\-su\-gad, ako nahi\_agian nira nga wa\-ray sa akon maghanap; Ako nagpaimod\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  ngadto sa ira nga wara, mangaro sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi sa Is\-ra\-el si\-ya nag\-su\-gad, nga\-ta\-nan nga adlaw Ako igin\_unat an akon mga kamot ngadto sa ma\-si\-no\-pa\-kon ngan maruha\_duha\_on nga ka\-taw\-han. 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 11

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx375\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan ako na\-su\-gad, An Dios ba \line \tab nag\-sa\-lik\-way\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa iya mga ka\-taw\-han? Diri igtugot san Dios. Kay ako liwat Is\-ra\-elita, sa ka\-tu\-li\-
nan ni Abra\-ham, sa tribo ni Benhamin.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 An Dios wa\-ray magsalikway sa iya mga ka\-taw\-han nga iya sadto kilala. Waray ba kamo ma\-hi\-ba\-ro kon nano an ginsugad sa ka\-su\-ra\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tan ma\-hi\-t\-u\-ngod kan E\-li\-as? Kon pawnan\_o si\-
ya na\-ki\-ma\-lo\-oy sa Dios kontra sa Is\-ra\-el, nga na\-su\-gad, }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Gi\-no\-o, ira ginpatay an imo mga pro\-pe\-ta, ngan gin\-rung\-kab an imo mga halaran; ngan ako na\-hi\-bi\-lin nga nagsasayo, ngan ira ginhanap an ako\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n ki\-na\-bu\-hi.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kondi nano an ginsugad san Dios sa iya? May ginsalin Ako sa akon ka\-\-\-lu\-ga\-ri\-ngon pito ka yukot ka tawo, nga wa\-ray magluhod an tuhod sa ladawan ni Baal.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ngan bi\-san sini nga presente nga pa\-na\-hon liwat may sayu nga nasa\-salin subay s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a pagpili san gras\-ia.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan kon pi\-na\-agi sa gras\-ia, iton diri na sa nga buhat: sini nga paagi an gras\-ia diri na gras\-ia, kondi kon iton sa mga buhat, kon sugad iton diri na sa gras\-ia: sa iba nga paagi an buhat diri na buhat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Ngan nano? An Is\-ra\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 el wa\-ray ma\-ka\-ka\-ra\-wat sadton nga iya gin\-ha\-ha\-nap; kondi an mga pinili na\-ka\-ka\-ra\-wat siton, ngan an iba ginbuta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 (Subay sa na\-hi\-su\-rat, an Dios i\-gin\-ha\-tag sa ira an es\-pi\-ri\-tu san paghingaturogon, mga mata nga diri nakakaimod, ngan mga talinga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nga diri nakakabati;) hasta sini nga adlaw.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan si David nag\-su\-gad, Pasagdi an ira la\-me\-sa sa mga nagin pa\-ti\-bong, ngan lit\_ag, ngan bato nga hipakdolan, ngan sayu nga balus ngadto sa ira: 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Pasagdi kanira mga mata magsirom, nga agud sira diri ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-i\-mod, ngan pauboon permi an ira talodtod. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan ako nag\-su\-gad, sira ba na\-hi\-pak\-dol nga agud sira mag\-ka\-tum\-ba? Diri igtugot san Dios: Kondi lugod pi\-na\-agi sa ira pag\-ka\-tum\-ba an ka\-lu\-wa\-san i\-na\-bot ngadto sa mga Hentil, agud pag\_
aghaton sira\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  sa pa\-nga\-bug\-ho.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Yana kon an pag\-ka\-tum\-ba nira ma\-o an ka\-ya\-ma\-nan san ka\-li\-bu\-tan, ngan an pagkalugi nira an mga ka\-ya\-ma\-nan san mga Hentil; paunan\_o pa gud an ira pag\-ka\-pu\-no!
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Kay ako nag\-ba\-ba\-gaw sa iyo nga Hentil, tu\-ngod kay Ako an apost\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ol san mga Hentil, gin\-hi\-hi\-ma\-ya ko an akon ministeryo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Kon sa bi\-san nano nga paagi akon pag\_aghaton sa pa\-nga\-bug\-ho sira nga akon kaunod, ngan agud maluwas an iba sa ira.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kay kon an pa\-sa\-lik\-way sa ira ma\-o an pag\-hi\-ba\-lik san ka\-li\-bu\-tan, na\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 no an pag\-ka\-ra\-wat sa ira, kondi ki\-na\-bu\-hi tikang sa mga mi\-na\-tay?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Kay kon an si\-yahan nga bunga baraan, an minasa liwat ba\-ra\-an:ngan kon an gamut baraan, ma\-o man an mga sanga.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ngan kon an iba san mga sanga nagkabari, ngan ikaw, nga sayu nga la\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lag nga ka\-hoy nga olibo, nga i\-gin\-dug\-tong dida sa ira, ngan ka\-u\-pod nira nagin bahin sa gamut ngan katabaan san ka\-
hoy, nga olibo;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Ayaw paghambog kontra sa mga sanga. Kondi kon ikaw mag\-ham\-bog, diri ikaw an nag\-da\-da\-ra san gamut, kondi an gamut an\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  nag\-da\-da\-ra sa imo.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Ngan ikaw masugad, An mga sanga nagkabari, nga agud Ako ma\-i\-dug\-tong.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Maupay; tu\-ngod san diri pagtoo sira gin\-pan\-ba\-ri, ngan ikaw na\-tug\-bos pi\-na\-agi sa pagtoo. Ayaw pagin mahinatas\_on, kondi ka\-had\-lok:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kay kon an Dios w\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-ray umawil sa kinaiya nga mga sanga, pagtagam tingali si\-ya liwat diri umawil sa imo
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Sanglit kitaa an pag\-ka\-ma\-u\-pay ngan pagkabagsik san Dios: sa ira nga nag\-ka\-tum\-ba, an pagkabagsik; kondi sa imo, an pag\-ka\-ma\-u\-pay, kon ikaw mag\-pa
\-da\-yon sa iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pag\-ka\-ma\-u\-pay: Sa iba nga paagi ikaw liwat pag\_utdon}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 .
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan sira liwat, kon sira diri mag\-pa\-bi\-lin sa diri pagtoo, pag\-du\-dug\-to\-ngon: kay an Dios may kaya sa pag\_dugtong sa ira utro.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Kay kon ikaw gin\_utod tikang sa ka\-hoy nga olibo nga lalag sa ki\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 naiya, ngan i\-gin\-dug\-tong kontra sa kinaiya ngadto sa maupay nga ka\-hoy nga olibo; paonan\_o nga ka\-da\-
mu kaysa sini, nga ma\-o an natural nga mga sanga, nga igdudugtong ngadto sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga ka\-hoy nga olibo?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Kay diri ko ka\-ru\-yag, mga kabu\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gtoan, nga kamo magin ig\-no\-ran\-te. sini nga misteryo, tingali kamo magin ma\-ki\-na\-ad\-ma\-na\-non sa iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga mga huna\-huna; nga an pag
\-ka\-bu\-ta sa sayu nga bahin nahinabo sa Is\-ra\-el, hasta nga an pag\-ka\-pu\-no san mga Hentil u\-ma\-bot.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Nga\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n an bug\_os nga Is\-ra\-el ma\-lu\-lu\-was: Sugad san na\-hi\-su\-rat, mag\-ti\-ti\-kang sa Sion an man\-lu\-lu\-was, ngan ku\-ku\-ha\-on an diri pag\-ka\-dios\-non tikang kan Jacob:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Kay ini an akon gin\-sa\-bu\-tan ngadto sa ira, san kuhaon ko an ira nga sala. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Mahitu\-ngo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 d sa ebang\-hel\-yo, sira mga kaaway tu\-ngod sa iyo: Kondi ma\-hi\-tu\-ngod sa pagpili, sira mga hi\-ni\-gug\-ma tu\-ngod sa ira mga gini kanan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Kay an mga regalo ngan pag\-ta\-wag san Dios diri angay pag\-ba\-so\-lan,
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Kay sugad nga kamo san mga pa\-na\-hon nga na\-k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a\-la\-bay diri natuo sa Dios, kondi yana na\-ka\-ka\-ra\-wat sin kalooy pi\-na\-agi san diri nira pagtoo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Sugad man ini liwat yana diri natuo, nga pi\-na\-agi sa iyo kalooy sira liwat ma\-ka\-ka\-ra\-wat sin kalooy.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Kay gintapos san Dios an ira nga\-ta\-nan diri pa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gtoo, nga agud si\-ya malooy sa nga\-ta\-nan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 O an pagkahilarum san mga ka\-ya\-ma\-nan san ki\-na\-ad\-man ngan kaaram san Dios! Pagkadiri mausisa an iya mga pag\-hu\-kom, ngan an iya mga dalan diri matultulan! 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 34 Kay sin\_o an na\-ka\-sa\-yud sa huna huna san Gi\-no\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o? O sin\_o ba an iya nagin pa\-rag\-sag\-don?
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 35 O sin\_o ba an nag\-ha\-tag si\-yahan sa iya, ngan iton pag\-ba\-ba\-lu\-san nga\-dto sa iya utro?
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 36 Kay ma\-hi\-tu\-ngod sa iya, ngan pi\-na\-agi sa iya, ngan sa ira, an nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang; magin iya an hi\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ya ngadto sa wa\-ray ka\-tang\-pu\-san. Amen.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 12

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 anglit na\-ngi\-ngin\-yu\-po ako sa iyo, \line \tab mga kabugtoan, pi\-na\-agi sa mga k}{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
alooy san Dios, nga iyo igtubyan an iyo mga lawas nga buhi nga halad, baraan, ka\-ku\-ro\-ka\-ra\-wat ngadto sa Dios, nga ma\-o an iyo\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  kaangay angay nga pag\_alagad.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Ngan ayaw pakig\_abuyon sini nga ka\-li\-bu\-tan: Kondi mag\-bal\-hin kamo pi\-na\-agi. sa pagbag\_o sa iyo mga hunahuna, nga agod niyo ma\-sa\-yuran kon nano an maupay, ngan ka\-ku\-ro\-ka\-ra\-wat, ngan perpekto, nga kaburot\_on san Dios.
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay ako na\-su\-gad, pi\-na\-agi san gras\-ia nga i\-gin\-ha\-tag sa akon, sa kada tawo nga ada sa iyo, nga diri mag\-huna\-huna sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sin mas hataas kaysa iya angay hunahunaon; kondi mag\-
hunahuna sin malinaw, subay sa sukol san pagtoo nga gin\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ha\-tag san Dios sa kada tawo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay sugad nga kita damu nga mga bahin sa sayu nga lawas, ngan an nga\-ta\-nan nga mga bahin diri pareho an bu\-ro\-ha\-ton:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Mao nga kita, nga bi\-san damu, sayu la kita nga lawas dida kan Cristo, ngan an kada sayu nga bahin sa \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kada tagsa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Ngan may ka\-du\-ro\-di\-la\-in nga mga regalo subay sa gras\-ia nga i\-gin\-ha\-tag sa aton, kon sa panagna, ma\-nagna kita subay sa sukol san pagtoo;
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 O kon sa pag\_alagad, gamiton naton an aton ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sa aton pag\_alagad: O si\-ya nga nagtut\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 do, sa pagtuo;}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 O si\-ya nga nag\_aaghat, sa pag\-aghat: si\-ya nga naghahatag, bu\-ha\-ton iton niya sa pagkasinsero; si\-ya nga namumuno, sa pagkaduruto; si\-
ya nga nagpapaimod kalooy, sa pag\-ka\-ma\-li\-pa\-yon.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Pasagdi an gugma nga wa\-ray pagsalingkapaw, Kasina\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 hi adton maraut; Kupkupi adton maupay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Maghigugmaay kamo sa kada tagsa sa minagburogto nga gugma; sa dungog magpa\-la\-bi\-hay sa kada tagsa.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Diri hubya sa bu\-ro\-ha\-ton; ma\-pa\-su sa es\-pi\-ri\-tu; nag\_aalagad sa Gi\-no\-o;}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Magmalipayon sa pag\_laum; mag\_i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lub sa kakurian; mag\-pa\-da\-yon permi sa pag\_ampo;
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Maghatag sa mga ki\-na\-hang\-la\-non san mga baraan; mag\-ma\-lo\-o\-yon sa du\-mu\-ro\-ong.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Bendisyoni sira nga nag\-ti\-ti\-ma\-ra\-ot sa iyo; ben\-dis\-yoni ngan ayaw pag\_pakarauta.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Maglipay upod sa ira nga na\-l\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-li\-pay, ngan magtangis upod sa ira nga nag\-ta\-ta\-ngis. 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Magin pareho an hunahuna sa kada tagsa. Ayaw paghunahuna sin hataas nga mga bu\-tang, kondi makig\_angay sa mga tawo nga ma\-pa\-inub\-sanon. Diri magpaka\_ma\-ki
\-na\-ad\-ma\-na\-non sa iyo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 .}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Ayaw pagbulos sa tawo sin ma\-ra\-ot sa ma\-ra\-ot. Pagtigayon sin mga bu\-tang nga tangkod sa pagkita sa nga\-ta\-nan nga mga tawo.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kon puyde mahimo, sugad san na\-ha\-ha\-tu\-ngod sa iyo, mabuhi sin ma\-\-mu\-ra\-yaw sa nga\-ta\-nan nga mga tawo.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Mga hi\-ni\-gug\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ma, diri nagbulos an iyo mga ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, kondi tagi sin lugar an kasina: Kay iton na\-hi\-su\-rat, An pagbulos akon; Ako an mag\-ba\-ba\-yad, nag\-su\-gad an Gi\-no\-o.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Sanglit kon an imo kaaway magutom, paka\_una si\-ya; kon si\-ya mauhaw, tagi si\-ya sin ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\-i\-nom kay sa pagbuhat sini nagpopondok ka sin baga sa iya ulo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Ayaw pagpadaug san maraut, kondi dauga an maraut sa maupay.
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1  
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 13 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx345\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 A}{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n kada kalag mag\-pa\-sa\-kop sa gi\-\line \tab ha\-ta\-a\-si nga mga gahum, kay wa\-ray sin gahum nga diri tikang sa Dios: an mg
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a gahum nga gin or\-di\-na\-han san Dios.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 2 Sanglit an bi
\-san sin\_o nga nakon\-tra san gahum, ginkontra an ordin\-ansa san Dios: ngan sira nga nakon\-tra makarawat sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sin pag\-hu\-kom.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay an mga pinuno diri na\-ha\-had\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 lok sa maupay nga mga buhat, kondi ngadto sa maraut. Ngan ikaw }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
ba diri na\-ha\-had\-lok san gahum? Buhata adton maupay, ngan ikaw mag\-ka\-ya\-on sin pag\-da\-yaw sin pareho: }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay si\-ya an so\-ro\-go\-on san Dios sa imo para san kaupayan. Kondi kon ikaw maghulat sa\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 dton maraut, ka\-had\-lok; kay si\-ya diri magdadara san espada sin wa\-ray pulos: Kay si\-ya an so\-ro\-go
\-on san Dios, an mag\-bu\-bu\-los sin kasina sa iya nga nag\-bu\-bu\-hat sin maraut.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Sanglit ki\-na\-hang\-lan kamo mag\-pa\-sa\-kop, diri la tu\-ngod san kasina, kond\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i tu\-ngod liwat sa konsinsya. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Kay tu\-ngod sini nga kausa magbayad liwat: kamo san buwis: kay sira mga so\-ro\-go\-on san Dios, pagpadayon perni sini nga bu\-tang. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sanglit ihatag sa nga\-ta\-nan an nahatutu\-ngod sa ira: buhis sadton na\-ha\-ha\-tu\-ngod san buh\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 is; bayad sadton baraydan; ka\-had\-lok sadton ka\-had\-lokan, dungog sadton du\-rong\-gan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Diri ma\-ngu\-tang sa tawo sa bi\-san nano, kondi mag\-hi\-gug\-ma\-ay sa kada tagsa: kay si\-ya nga na\-hi\-gug\-ma sa kada tagsa nag\-tu\-tu\-man sa ba\-la\-ud. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Tu\-ngod sini, Dir\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i ka magkomitar sin adulteryo, diri ka magpatay, diri ka mangawat, diri ka magtes\-ti\-go sin buwa, diri ka mangangkon; ngan kon may yaon pa iba nga ka\-su\-go\-a\-
nan, iton naihalipot sa pagsabot sini nga ginsugad, ka\-ru\-yag sugaron imo higugma\-on an imo igkas\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 i\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 tawo sugad sa imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 An gugma diri nag\-bu\-bu\-hat sin maraut sa iya igkasi tawo: sang\-lit an gugma ma\-o an pagtuman san ba\-la\-ud. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan, ini, hibaro\_i an pa\-na\-hon, nga yana oras na sa pagmata tikang sa pag\-ka\-tu\-rog: kay yana an aton \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-lu\-wa\-san harani na kaysa san kita tinuo. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 An kagab\_ihon madali na mata\-pos, an adlaw harani na: sang\-lit aton ig\-sa\-lik\-way an mga buhat san ka\-si\-sid\-man, ngan aton igsul\_ot an mga armas san kalamrag. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Maglakaw kita sin tangkod, sugad sa adlaw; \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 diri sa kalayawan ngan paghinubog, diri sa pag\-ka\-malaw\_ay ngan kahugawan, diri sa pag\-\-ka\_away\_away ngan pag\-ka\-awaon. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 kondi igsul\_ot niyo an Gi\-no\-o Jesu\_Cristo, ngan ayaw pag\-ti\-ga\-yoni an para sa unod, para tumanon an mga kaipa siton. 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 14

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx285\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 S}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 iya nga maluya sa pagtoo ka\-ra\-\line \tab wa\-ta niyo, kondi diri sa pagruha\_duha ngan mga pag\-sin\-ukihay. 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Kay an sayu natuo nga si\-ya puydi kuma\-on sa nga\-ta\-nan nga mga bu\-tang: an iba, nga maluya, nakaon sin mga utan. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Siya nga nakaon diri magtamay sa iya \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga diri nakaon; ngan si\-ya nga diri nakaon diri maghukom sa iya nga nakaon: kay ginkarawat si\-ya san Dios.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Sin\_o ka nga nag\-hu\-hu\-kom san so\-ro\-\-go\-on san iba nga tawo? sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga agaron si\-ya natindog o natutumba. }{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Oo, si\-ya patutogboso\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n: kay an Dios may kaya pagpatugbos sa iya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Sayu ka tawo nag\-hu\-na\-hu\-na nga an sayu nga adlaw labaw kaysa iba: an iba nag\-hu\-na\-hu\-na nga an kada adlaw pareho la. Pasagdi an kada tawo magdig\_on sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga hunahuna.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Siya nga nagpa\-si\-d\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-ngog san adlaw, nagpa\-si\-du\-ngog ngadto sa Gi\-no\-o; ngan si\-ya nga diri nagpa\-si\-du\-ngog san adlaw, sa Gi\-no\-o si\-ya diri nagpa\-si\-du\-
ngog. Siya nga nakaon, nakaon para sa Gi\-no\-o, kay si\-ya nahatag sa Dios sin mga pasalamat; ngan si\-ya nga diri nakaon,\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 para sa Gi\-no\-o si\-
ya diri nakaon, ngan nahatag sa Dios sin mga pasalamat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Kay wa\-ray sa aton na\-bu\-bu\-hi sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, ngan wa\-ray tawo nga ma\-ma\-ma\-tay sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Kay kon kita na\-bu\-bu\-hi, na\-bu\-bu\-hi kita ngadto sa Gi\-no\-o; \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ngan kon kita ma\-ma\-ma\-tay, ma\-ma\-ma\-tay kita ngadto sa Gi\-no\-o: sang\-lit kon kita mabuhi, o mamatay, kita para sa Gi
\-no\-o.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Kay tu\-ngod sini nga ka\-tu\-yo\-a\-nan si Cristo namatay, ngan nabanhaw, ngan nabuhi, nga agud si\-ya magin Gi\-no\-o sa mga patay ngan 
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 sa mga buhi }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Kondi kay nano nga nag\-hu\-hu\-kom ka sa imo bugto? o kay nano nga nag\-ta\-ta\-may ka sa imo bugto? kay kita nga\-ta\-nan matugbos sa a\-tu\-ba\-ngan sa ling\-ko\-ranan nga hukma\-nan ni Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Kay iton na\-hi\-su\-rat, sugad nga Ako buhi, na\-su\-gad a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n Gi\-no\-o, an kada tuhod maluhod sa akon, ngan an kada dila magtutug\_an sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Sanglit an kada sayu sa aton mag\-ha\-ha\-tag sin kasayoran ma\-hi\-tu\-ngod sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon ngadto sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Sanglit ayaw na kita pag\-hi\-nuk\-ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nay sa kada tagsa: kondi pag\-hu\-kom lugod sini, nga wa\-ray tawo nga mag\-bu\-tang sin hipakdolan o ka\-hi\-ga\-yo\-nan sa pag\-ka\-hu\-
log san iya bugto sa dalan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Ako ma\-a\-ram, ngan ako natuo pi\-na\-agi kan Gi\-no\-o Jesu\_Cristo, nga wa\-ray bi\-san nano nga bu\-tang \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga diri malimpyo sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon: kondi sa iya nga nag\-hu\-na\-hu\-
na sa bi\-san nano nga bu\-tang nga ma\-rig\-sok, sa iya iton ma\-rig\-sok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Kondi kon an imo bugto nasubo tu\-ngod sa imo pagkaon, yana diri ka na nag\-la\-la\-ka\-won sa pag\-hi\-gug\-ma. Ayaw \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pag\-wa\-ka\-ya si\-ya pi\-na\-
agi sa imo pagkaon, kay sa iya si Cristo namatay.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Ngan ayaw pa\-sag\-di nga an iyo maupay ig\-ba\-gaw nga maraut:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Kay an gin\-ha\-di\-an san Dios diri an pagkaon ngan pag\_inom; kondi an ka\-ta\-du\-ngan, ngan an ka\-mu\-ra\-ya\-wan, ngan a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n kalipay sa Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay si\-ya nga nag\_alagad kan Cristo sini nga mga bu\-tang ka\-ku\-ro\-ka\-ra\-wat sa Dios, ngan na\-ru\-ru\-ya\-gan san tawo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Sanglit aton sundon an mga bu\-tang nga na\-ka\-ka\-hi\-mo sin ka\-mu\-ra\-ya\-wan, ngan mga bu\-tang nga n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 akakapagrig\_on sa kada tagsa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Kay an pagkaon diri na\-ka\-ka\-wa\-kay sa buhat san Dios. An nga\-ta\-nan }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga nga bu\-tang ka\-ma\-tu\-o\-
ran nga putli; kondi iton maraut sadton tawo nga nakaon nga may pagkahipakdol.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Maupay an diri pagkaon san unod, o pag\_inom s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 in alaksiw, o bi\-san nano nga bu\-tang nga hipak\-dolan sa imo bugto, o mak\-apag\-pasu\_ol, o ma\-ka\-ka\-pa\-lu\-ya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ikaw ba may pagtoo? tipigi\_an imo ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sa a\-tu\-ba\-ngan san Dios. Malipayon si\-ya nga diri naghuhokom sa iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon sadton \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bu\-tang nga iya gin\-tu\-tu\-go\-tan.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Ngan si\-ya nga nag\-ru\-ha\-du\-ha ginhukman kon si\-ya kuma\-on, tu\-ngod si\-ya nagkaon diri sa pagtoo: kay an bi\-san nano nga diri sa pagtoo sala.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 15

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx390\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 N}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan kita nga mga mabaskog \line \tab angay mag\-da\-ra san mga ka\-lu\-ya\-ha\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n san magluya, ngan diri para malipay an aton ka\-lu\-ga\-ri\-ngon.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Pasagdi an kada sayu sa aton malipay sa iya hiripid para sa iya kaupayan sa pagparig\_on.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Kay bi\-san si Cristo wa\-ray lipaya an iya ka\-lu\-ga\-ri\-ngon; kondi, sugad san na\-hi\-su\-rat, An mga p\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 agpakaalo nira nga nagpaka\_alo sa imo nahulog sa akon.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Kay bi\-san nano nga mga bu\-tang nga i\-gin\-su\-rat sadton i\-gin\-su\-rat para sa pag\-tut\-do sa aton, nga agud kita pi\-na\-agi sa pag\_ilub ngan pag\-li\-aw san mga ka\-su\-ra\-tan mag\-ka\-ya\-on sin paglaum.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Ya\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 na an Dios san pag\_ilub ngan pag\-li\-aw magtugot konta sa iyo nga mag\-ka\-sa\-ra\-yu sa pan\-hu\-na\-hu\-na an kada tagsa subay kan Cristo Jesus:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Nga agud kamo nga may sayu nga pan\-hu\-na\-hu\-na ngan sayu nga baba maghi\-ma\-ya sa Dios, bi\-san an Amay san aton Gi\-no\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o Jesu\_Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Sanglit ka\-ra\-wa\-ta niyo an kada tagsa, sugad nga si Cristo liwat nagkarawat sa aton sa ka\-hi\-ma\-ya\-an san Dios.
\par }{\f1\fs24\expnd-7\expndtw-35\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Yana ako na\-su\-gad nga si Jesu\_Cristo sayu nga ministro san pagtori tu\-ngod sa ka\-ma\-tu\-o\-ran san Dios, sa pagrig\_on san mg\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
a saad nga i\-gin\-ha\-tag sa mga gi\-ni\-ka\-nan.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Ngan agud an mga Hentil maghi\-ma\-ya sa Dios tu\-ngod sa iya kalooy; sugad san na\-hi\-su\-rat, Tu\-ngod sini nga hi\-nung\-dan ako magtutug\_an sa imo dida sa mga Hentil, ngan mag\-ka\-kan\-ta ngadto sa imo nga\-ran.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 N\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan sa utro si\-ya nag\-su\-gad, Magkalipay, kamo mga Hentil, ka\-u\-pod an iya mga ka\-taw\-han.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Ngan sa utro, Dayawa an Gi\-no\-o, nga\-ta\-nan kamo nga mga Hentil, ngan dayawa si\-ya, kamo nga\-ta\-nan nga ka\-taw\-han.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Ngan sa utro, Si Isa\-i\-as nag\-su\-gad, Magka\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 kayaon sin gamut kan Jesse, ngan si\-ya matindog sa paghadi sa mga Hentil; sa iya an mga Hentil matapod.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Yana an Dios san paglaum magpuno sa iyo sa nga\-ta\-nan nga kalipay ngan ka\-mu\-ra\-ya\-wan sa pagtoo, nga agud kamo managana sa paglaum, pi\-na\-agi sa gah\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 um san Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu.

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Nga ako liwat sa akon ka\-lu\-ga\-ri\-ngon natuo sa iyo, akon mga kabugtoan, nga kamo liwat puno san pag\-ka\-ma\-u\-pay ngan puno sa nga\-ta\-nan nga kaaram may ka\-ka\-ya\-han liwat sa paghinumdom sa kada tagsa.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Sanglit man, mga k\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 abugtoan, Ako nagsurat sin labi pa gud nga pag\-ka\-da\-sig ngada sa iyo sin pipira kalain, sugad nga gin\-bu\-tang kamo sa hunahuna, tu\-ngod san gras\-ia nga i\-gin\-ha\-
tag sa akon san Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Nga agud ako magin ministro ni Jesus sa mga Hentil, nag\-wa\-wa\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 li sa ebang\-hel\-yo san Dios, nga agud an halad san mga hentil magin ka\-ku\-ro\-ka\-ra\-wat, nga ginkapaharaan pi\-na\-
agi sa Baraan nga Es\-pi\-ri\-tu.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Sanglit may\_yaon ako paghi\-ma\-ya pi\-na\-agi kan Jesu\_Cristo sadton mga bu\-tang nga na\-ha\-ha\-tu\-ngod sa Dios.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  Kay diri ako nangangahas mag\-bagaw sa bi\-san nano sadton nga bu\-tang nga wa\-ray bu\-ha\-ta ni Cristo pi\-na\-agi sa akon, sa pagsugot san maga Hentil, pi\-na\-agi sa pu\-long ngan buhat;

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Pinaagi sa gahum san mga tigaman ngan mga urosahon, pi\-na\-agi sa gahum s\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 an Es\-pi\-ri\-tu san Dios, nga tikang sa Je\-ru\-sa\-
lem, ngan sa palibot hasta ngadto sa Illyricum akon gud iginwali an ebang\-hel\-yo ni Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Oo, ako nag\-ta\-li\-ngu\-ha gud sa pagwali san ebang\-hel\-yo, diri didto nga si Cristo nahinga\-ranan na, basi diri ak\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o mag\-tin\-dog sa pa\-tu\-ko\-ran nga i\-gin\-bu\-tang na sa iba nga tawo;

\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Kondi sugad san na\-hi\-su\-rat , sa ira nga wa\-ray pa ka\-su\-ma\-ti hiunong sa, sira ma\-ka\-ka\-i\-mod: ngan sira nga wa\-ray pa ma\-ka\-ba\-ti na\-ka\-ka\-sa\-bot. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Tu\-ngod liwat sini ma\-ka\-damu a\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ko naulang sa pagkada sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Kondi yana nga wa\-ray na lugar didi sini nga mga bahin ngan may yaon sin daku nga hingyap sa pag\-kada sa iyo sin damu nga mga tuig.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 Bisan san\_o ako kumadto sa Espanya, ako mapakada sa iyo; kay ako naglaum nga maiimod kam\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 o sa akon pag\-la\-ka\-won, ngan updi ako niyo sa pagkadto didto, Kon sa si\-yahan ako mapuno sa iyo pag\-
ka\-tirirok.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Kondi yana ako ma\-pa\-kad\-to sa Je\-ru\-sa\-lem sa pag\_alagad ngadto sa aga baraan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kay iton na\-ka\-li\-pay sa ira nga taga Macedonia ngan Acha\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ia an paghimo sin sayu nga aragmut para sa nga pobre nga mga baraan nga adto sa Je\-ru\-sa\-lem.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Ka\-ma\-tu\-o\-ran iton na\-ka\-li\-pay sa ira, nga sira nga mga may utang sa ira. Kay kon an mga Henti1 nagin kaapi sa ira es\-pi\-ri\-tu\-ha\-non nga mga bu\-tang, an ira\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  bu\-ro\-ha\-ton ma\-
o liwat an pag\_alagad ngadto sa ira sa lawasnon nga mga bu\-tang. 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 28 Sanglit kon akon ma\-tu\-man ini, ngan maselyohan na sa ira ini nga bunga, ako mapakada sa pag\-pa\-kad\-to sa Espanya.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 29 Ngan ako sigurado nga, kon ako kumada sa iyo, ako ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 pakada sa pag\-ka\-pu\-no san ben\-dis\-yon san ebang\-hel\-yo ni Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 30 Yana ako na\-ngi\-ngin\-yu\-po sa iyo, mga kabugtoan, tu\-ngod sa Gi\-no\-o Jesus, ngan tu\-ngod sa gugna san Es\-pi\-ri\-tu nga magtalinguha gud kamo upod sa akon sa iyo mga pag\_ampo sa Dios tu\-ng
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 od sa akon.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 31 Nga agud ako maluwas tikang sa ira nga diri natuo sa Judea; ngan an akon pag\_alagad para sa Je\-ru\-sa\-lem nagin ka\-ku\-ro\-ka\-ra\-wat sa mga baraan;}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 32 Nga agud ako makaabot ngada sa iyo nga may kalipay pi\-na\-agi sa kaburot\_on san Dios, ngan ma\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ka\-pa\-hu\-way upod sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 33 Yana an Dios san ka\-mu\-ra\-ya\-wan nagin ka\-u\-pod niyo nga\-ta\-nan. Amen.
\par 
\par }\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\caps\fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 CAPITULO 16

\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\tx180\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\dn20\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 I}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 ginpakilala ko sa iyo si Pebe nga \line \tab aton bugto nga ba\-ba\-ye, nga so\-ro\-go\-on sa singbahan nga aada sa Cenkria:
\par }\pard\plain \s15\qj \fi115\li0\ri0\sl180\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs18\lang1033\langfe1033\loch\af62\hich\af62\dbch\af12\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 
2 Nga iyo karawaton si\-ya tu\-ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 od sa Gi\-no\-o, sugad nga kaangay\_angay sa mga baraan, ngan buligi niyo si\-ya sa bi\-san nano nga mga tra\-ba\-ho\-on nga iya ki\-na\-hang\-lan sa iyo; kay si\-ya magin kabulig sa kadam\_
an, ngan sa ako ka\-lu\-ga\-ri\-ngon, liwat.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 3 Pangumustaha si Priscilla ngan Aquil\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a an akon mga kabulig kan Cristo Jesus.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 4 Ngan tu\-ngod sa akon ki\-na\-bu\-hi i\-gin\-ha\-tag an ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga mga liog; ngadto sa ira diri gudla ako an nag\-\-pa\-pa\-sa\-la\-mat, kondi liwat an nga\-ta\-nan nga aga singbahan sa mga Hentil.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 5 Sugad man pa\-ng\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-mus\-ta\-ha an singbahan nga aada sa ira balay, pa\-ngu\-mus\-ta\-ha an akon higugma nga si Epeneto, nga ma\-o an si\-yahan nga bunga sa Acaya ngadto kan Cristo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 6 Pangomustaha si Maria nga sobra gud nga nagpagal sa aton.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 7 Pangomustaha si Androniko ngan Junia, \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 nga akon ka\-u\-rop\-dan, ngan akon mga ig\-ka\-si\-pri\-so, nga mga ban\-to\-
gan sa mga apostol, nga nakada liwat kan Cristo una pa sa akon.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 8 Pangomustaha si Amplialo nga akon hi\-ni\-gug\-ma sa Gi\-no\-o.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 9 Pangomustaha si Urbano, an aton kabulig kan Cristo, ngan si Estakis nga akon hinigugna.  
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 10 Pangomustaha si Apollos nga aprubahan na kan Cristo. Pango\-mustaha sira nga mga sakup sa pa\-ni\-ma\-lay ni A\-ris\-tu\-bu\-lo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 11 Pangomustaha si Herodian nga akon ka\-\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 u\-rop\-dan. Pangomustaha sira nga sakup sa pa\-ni\-ma\-lay ni Narsiso nga aada sa Gi\-no\-o.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 12 Pangomustaha si Trepene ngan Triposa, nga mga nagpapagal gud sa Gi\-no\-o.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 13 Pangomustaha si Rufo nga pinili sa Gi\-no\-o, ngan an iya iroy, ngan an akon.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 14 Pangomustah\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 a si Asinkrito, si Pligon, si Hermas, Patrobas, Hernis, ngan an mga kabugtoan nga ka\-u\-pod nira.}{
\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 15 Pangomustaha si Pilalogo, ngan si Julia, si Nereo, ngan an iya bugto nga ba\-ba\-ye, ngan si Olimpias, ngan an nga\-ta\-nan nga mga baraan nga mga kauropod nira\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 .
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 16 Pangomustaha an kada tagsa sa baraan nga harok. An mga singba\-han ni Cristo nangongomusta sa iyo.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 17 Yana nanginnginyupo ako sa iyo, mga kabugtoan, tigamni sira nga gin\-ti\-ka\-ngan san mga pag\-ka\-ba\-hin\-ba\-hin ngan mga hipakdolan kontra sa nga panutdoa
\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 n nga iyo naadman; ngan likayi sira. }{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 18 Kay sira nga mga sugad siton diri nag\_aalagad sa aton Gi\-no\-o Jesu Cristo, kondi sa ira ka\-lu\-ga\-ri\-ngon nga tiyan; ngan pi\-na\-agi sa mga mag\_upay nga mga pu\-long ngan mga mag\_upay nga mga pag\-ba\-gaw gin\-li\-
lim\-bo\-n\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 gan an mga ka\-sing\-ka\-sing san mga wa\-ray sarabutan.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 19 Kay an iyo pag\-ka\-ma\-si\-nug\-ta\-non na\-hi\-ban\-tog ngadto sa nga\-ta\-nan nga mga tawo. Sanglit na\-li\-li\-pay ako tu\-ngod sa iyo: kondi ka\-ru\-yag ko nga kamo magin ma\-ki\-na\-ad\-ma\-na\-non ma\-hi\-tu\-
ngod sa ma\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 upay, ngan mag\-ma\-lu\-ya sa maraut.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 20 Ngan an Dios san ka\-mu\-ra\-yaw magdudugmok kan Satanas sa ilarum san iyo mga siki sa dali nga pa\-na\-hon. An gras\-ia sa aton Gi\-no\-o JesuCristo ma\-hi\-nga\-da sa iyo. Amen.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 21 Si Timoteo nga akon kabulig sa tra\-ba\-ho, ngan\hich\af1\dbch\af12\loch\f1  si Lucio, ngan si Jason, ngan si Sosipater, nga akon ka\-u\-rop\-dan, nangungumosta sa iyo.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 22 Ako si Tertius, nga nagsurat sini nga surat, nangongomusta sa iyo sa Gi\-no\-o.
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 23 Si Gayo nga akon sinasak\_an, ngan sa bug\_os nga singbahan, nangongo\-musta sa iyo. \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 Si Erasto nga ti\-nub\-ya\-nan san kuwarta sa bung
\-to nangongomusta sa iyo, ngan si Kuarto nga bugto nga la\-la\-ki.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par }{\f1\fs24\expnd-3\expndtw-15\insrsid3833269\charrsid3833269 \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 24 An gras\-ia san aton Gi\-no\-o Jesu Cristo ma\-hi\-nga\-da sa iyo nga\-ta\-nan. Amen.}{\f1\fs24\insrsid3833269\charrsid3833269 
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 25 Yana sa iya nga may gahum pagparig\_on sa iyo subay sa akon e\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 bang\-hel\-yo mag\-ngu\-nguy\-ngoy, nga sa pagwali ni Jesu\_Cristo, subay sa pagpadayag sa ministeryo, nga gin\-ti\-pi\-gan sin sek\-ri
\-to antis pa an ka\-li\-bu\-tan mag\-ti\-kang.
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 26 Kondi yana i\-gin\-pa\-kla\-ro, ngan pi\-na\-agi sa mga ka\-su\-ra\-tan san mga pro\-pe\-ta, suba\hich\af1\dbch\af12\loch\f1 y sa kasogo\_anan san wa\-ray ka\-tang\-pu\-san nga Dios, iginpakilala sa nga\-ta\-
nan nga mga nasud tu\-ngod sa pag\-ka\-ma\-si\-nug\-ta\-non sa pagtoo:
\par \hich\af1\dbch\af12\loch\f1 27 Sa Dios gud la nga ma\-ki\-na\-ad\-ma\-na\-non, an hi\-ma\-ya pi\-na\-agi kan Jesu Cristo sa wa\-ray ka\-tang\-pu\-san. Amen.
\par }}

Title:Religious Text 11
<b>Hin-o hi Jesu-Kristo?</b>

Ano an espesyal nga bahin ni Jesus?
Diin hiya tikang?
Ano hiya nga klase hin tawo hadto?
1 Damu an bantogan nga mga tawo ha kalibotan. An iba kilala hinduro ha ira komunidad, syudad, o nasud. Kilala an iba ha bug-os nga kalibotan. Kondi, an pagkilala la ha ngaran han usa nga bantogan diri nangangahulogan nga kilala mo gud hiya. Diri ito nangangahulogan nga maaram ka han mga detalye mahitungod han iya gintikangan ngan kon ano gud hiya sugad nga tawo.
2 An mga tawo ha bug-os nga kalibotan nakabati na mahitungod kan Jesu-Kristo, bisan kon nabuhi hiya dinhi ha tuna mga 2,000 ka tuig na an naglabay. Kondi, damu an nagugupong kon hin-o gud hi Jesus. May-ada nasiring nga usa la hiya nga maopay nga tawo. Nasiring liwat an iba nga usa la hiya nga propeta. An iba pa natoo nga hi Jesus an Dios ngan sadang pagsingbahon. Angay ba hiya pagsingbahon?
3 Importante nga hibaroan mo an kamatuoran mahitungod kan Jesus. Kay ano? Tungod kay an Biblia nasiring: “Ini amo an kinabuhi nga waray kataposan, nga hira kumilala ha imo, nga amo la an matuod nga Dios, ngan hi Jesu-Kristo nga imo ginpakanhi.” (Juan 17:3) Oo, an pakahibaro han kamatuoran mahitungod kan Jehova nga Dios ngan kan Jesu-Kristo mahimo maggiya ngadto ha kinabuhi nga waray kataposan ha paraiso nga tuna. (Juan 14:6) Dugang pa, hi Jesus nagpakita han gimaopayi nga susbaranan ha kon paonan-o magkinabuhi ngan kon paonan-o tatratuhon an iba. (Juan 13:34, 35) Ha siyahan nga kapitulo hini nga libro, aton ginhisgotan an kamatuoran mahitungod ha Dios. Yana aton paghisgotan kon ano gud an igintututdo han Biblia mahitungod kan Jesu-Kristo.
<b>AN IGINSAAD NGA MESIAS</b>
4 Maiha pa antes matawo hi Jesus, igintagna na ha Biblia an pag-abot han usa nga susugoon han Dios sugad nga an Mesias, o Kristo. An mga titulo nga “Mesias” (tikang ha Hebreo nga pulong) ngan “Kristo” (tikang ha Griego nga pulong) pariho nangangahulogan hin “Usa nga Dinihogan.” Inin Usa nga iginsaad didihogan, karuyag sidngon, pipilion han Dios para ha espesyal nga katungdanan. Ha masunod nga mga kapitulo hini nga libro, hibabaroan naton an damu pa mahitungod han importante nga bahin han Mesias ha katumanan han mga saad han Dios. Hibabaroan liwat naton an mahitungod han mga bendisyon nga maihahatag ni Jesus ha aton bisan yana. Kondi, antes matawo hi Jesus, sigurado nga damu an naghunahuna, ‘Hin-o daw la an magigin Mesias?’
5 Han siyahan nga siglo K.P., an mga disipulo ni Jesus ha Nasaret kombinsido gud nga hiya an igintagna nga Mesias. (Juan 1:41) Usa han mga disipulo, hi Simon Pedro, prangka nga nagsiring kan Jesus: “Ikaw an Kristo.” (Mateo 16:16) Kondi, paonan-o nakasiguro adto nga mga disipulo—ngan paonan-o kita makakasiguro—nga hi Jesus amo gud an iginsaad nga Mesias?
6 An mga propeta han Dios nga nabuhi antes pa kan Jesus nagtagna hin damu nga mga detalye mahitungod han Mesias. Ini nga mga detalye mabulig ha iba nga makilala hiya. Mahimo naton ini iilustrar hini nga paagi: Pananglitan ginhangyo ka pagkadto ha estasyon han bus o tren o ha paluparan basi tapoon an usa nga waray mo pa gud igkita. Diri ba daku gud nga bulig kon may-ada usa nga naghatag ha imo hin pipira nga mga detalye mahitungod ha iya? Sugad man, pinaagi han mga propeta han Biblia, iginhatag ni Jehova an detalyado hinduro nga paghulagway ha kon ano an bubuhaton han Mesias ngan kon ano an iya maieksperyensyahan. An katumanan hinin damu nga tagna mabulig ha mga matinumanon nga makilala hiya hin klaro.
7 Tagda an duha la nga ehemplo. Siyahan, sobra 700 ka tuig pa antes ito mahitabo, hi propeta Mika nagtagna nga an Usa nga iginsaad matatawo ha Betlehem, usa nga gutiay nga bungto ha tuna han Juda. (Mika 5:2) Diin gud natawo hi Jesus? Dida mismo hito nga bungto! (Mateo 2:1, 3-9) Ikaduha, damu ka siglo antes pa, iginsumat na ha tagna ha Daniel 9:25 an tuig mismo kon san-o maabot an Mesias—29 K.P. An katumanan hini ngan han iba pa nga mga tagna nagpapamatuod nga hi Jesus an iginsaad nga Mesias.
8 An dugang nga pamatuod nga hi Jesus amo an Mesias nagin mas matin-aw han hirani na matapos an 29 K.P. Ito an tuig nga kinadto hi Jesus kan Juan nga Parabaptis basi magpabawtismo ha Salog Jordan. Hi Jehova nagsaad kan Juan hin usa nga tigaman basi makilala niya an Mesias. Hinkit-an ni Juan ito nga tigaman han ginbawtismohan niya hi Jesus. An Biblia nasiring nga ini an nahitabo: “Han kabaptisi na kan Jesus, ha gilayon hiya hinaw-as ha tubig, ngan kitaa, an mga langit nabuksan ha iya; ngan iya nakita an espiritu han Dios nga nalusad, sugad hin sarapati ngan kinada ha igbaw niya. Ngan, kitaa, an usa nga tingog tikang ha langit, nga nasiring: Ini amo an akon hinigugma nga Anak, nga akon nalilipayan.” (Mateo 3:16, 17) Katapos hikit-an ngan hibatian an nahitabo, sigurado na hi Juan nga hi Jesus an sinugo han Dios. (Juan 1:32-34) Ha takna nga an espiritu, o aktibo nga pwersa han Dios, iginbubo ha iya hito nga adlaw, hi Jesus nagin an Mesias, o Kristo, an usa nga ginpili basi magin Lider ngan Hadi.—Isaias 55:4.
9 An katumanan han tagna han Biblia ngan an asoy mismo ni Jehova nga Dios matin-aw nga nagpapakita nga hi Jesus an iginsaad nga Mesias. Kondi binabaton han Biblia an duha pa nga importante nga pakiana mahitungod kan Jesu-Kristo: Diin hiya tikang, ngan ano hiya nga klase hin tawo hadto?
<b>DIIN TIKANG HI JESUS?</b>
10 An Biblia nagtututdo nga hi Jesus nabuhi ha langit antes hiya kinanhi ha tuna. Hi Mika nagtagna nga an Mesias matatawo ha Betlehem ngan nagsiring liwat nga an Iya tinikangan “tikang ha kadaan” nga mga panahon. (Mika 5:2) Ha damu nga okasyon, hi Jesus mismo nagsiring nga nabuhi hiya ha langit antes hiya matawo dinhi ha tuna. (Juan 3:13; 6:38, 62; 17:4, 5) Sugad nga espirituhanon nga linarang ha langit, hi Jesus may-ada espesyal nga relasyon kan Jehova.
11 Hi Jesus an pinakahinigugma nga Anak ni Jehova—ngan may marig-on nga basihan. Tinatawag hiya nga an suhag han “ngatanan nga mga binuhat,” kay hiya an siyahan nga linarang han Dios. (Kolosas 1:15) May-ada usa pa nga rason nga espesyal ini nga Anak. Hiya an “bugtong nga Anak.” (Juan 3:16) Nangangahulogan ini nga hi Jesus la an direkta nga ginlarang han Dios. Hi Jesus la liwat an ginamit han Dios han Iya ginlarang an ngatanan nga iba pa nga mga butang. (Kolosas 1:16) Sugad man, hi Jesus tinatawag nga “an Pulong.” (Juan 1:14) Iginsusumat hini ha aton nga hiya nagyakan para ha Dios, ngan sigurado nga iya iginpapahayag an mga mensahe ngan mga instruksyon ngadto ha iba nga espirituhanon ngan tawhanon nga mga anak han Amay.
12 An suhag ba nga Anak katupong han Dios, sugad han tinotoohan han iba? Diri sugad hito an igintututdo han Biblia. Sugad han aton natigamnan ha nahiuna nga parapo, ginlarang an Anak. Matin-aw, kon sugad, nga may-ada hiya tinikangan, samtang hi Jehova nga Dios waray tinikangan o kataposan. (Salmo 90:2) An bugtong nga Anak waray ngani magsari bisan paghunahuna nga magin katupong han iya Amay. An Biblia matin-aw nga nagtututdo nga an Amay mas harangdon kay ha Anak. (Juan 14:28; 1 Korinto 11:3) Hi Jehova la an “Dios nga Makagarahum” ha ngatanan. (Genesis 17:1) Salit, waray hiya katupong.
13 Hi Jehova ngan an iya suhag nga Anak nagpahimulos hin duok nga pakig-upod ha sulod hin binilyon ka tuig—maiha na antes pa larangon an mga langit nga puno hin mga bitoon ngan an tuna. Hinigugma gud nira an usa kag usa! (Juan 3:35; 14:31) Inin hinigugma nga Anak pariho gud ha iya Amay. Ito an rason kon kay ano nga an Anak tinatawag han Biblia sugad nga “an dagway han Dios nga diri sadang makita.” (Kolosas 1:15) Oo, sugad la nga an usa ka tawhanon nga anak bangin pariho gud ha iya amay ha magkalainlain nga paagi, ipinakita hinin langitnon nga Anak an mga kalidad ngan personalidad han iya Amay.
14 An bugtong nga Anak ni Jehova kinaburut-on nga binaya ha langit ngan kinanhi ha tuna basi magkinabuhi sugad nga tawo. Kondi bangin magpakiana ka, ‘Paonan-o nagin posible nga ipanganak an usa nga espirituhanon nga linarang sugad nga tawo?’ Basi matuman ini, nagbuhat hi Jehova hin usa nga milagro. Iya iginbalhin an kinabuhi han iya suhag nga Anak tikang ha langit ngadto ha tagoangkan han Judio nga birhen nga hi Maria. Waray tawhanon nga amay an nahidabi hito. Salit nanganak hi Maria hin hingpit nga anak nga lalaki ngan ginngaranan hiya nga Jesus.—Lukas 1:30-35.
<b>ANO NGA KLASE HIN TAWO HI JESUS?</b>
15 An ginsiring ngan ginbuhat ni Jesus han nakanhi hiya ha tuna nabulig ha aton nga makilala hiya hin maopay. Gawas pa hito, pinaagi kan Jesus mas nakikilala naton hi Jehova. Kay ano? Hinumdumi nga ini nga Anak amo an hingpit nga dagway han iya Amay. Salit ginsumatan ni Jesus an usa han iya mga disipulo: “An nakakita ha akon, nakakita man ha Amay.” (Juan 14:9) An upat nga libro han Biblia nga tinatawag nga Mga Ebanghelyo—Mateo, Markos, Lukas, ngan Juan—nagsusumat ha aton hin damu gud mahitungod han kinabuhi, buruhaton, ngan mga kalidad ni Jesu-Kristo.
16 Kilala gud hi Jesus sugad nga “Magturutdo.” (Juan 1:38; 13:13) Ano an iya igintutdo? An iya nangunguna nga mensahe amo “an maopay nga sumat han ginhadian”—karuyag sidngon, an Ginhadian han Dios, an langitnon nga gobyerno nga magmamando ha bug-os nga tuna ngan maghahatag hin waray kataposan nga mga bendisyon ha masinugtanon nga mga tawo. (Mateo 4:23) Kan kanay mensahe ini? Hi Jesus mismo nagsiring: “An akon pagtutdo, diri akon, kondi kanan han nagpakanhi ha akon,” hi Jehova. (Juan 7:16) Maaram hi Jesus nga karuyag han iya Amay nga makabati an mga tawo mahitungod han maopay nga sumat han Ginhadian. Ha Kapitulo 8, damu pa an mahibabaroan naton mahitungod han Ginhadian han Dios ngan kon ano an bubuhaton hito.
17 Diin hi Jesus nagtutdo? Ha bisan diin nga may nakita hiya nga mga tawo—ha mga kaumhan sugad man ha mga syudad, ha mga baryo, ha mga baraligyaan, ngan ha ira mga balay. Waray maglaom hi Jesus nga an mga tawo an dumaop ha iya. Hiya an dinaop ha ira. (Markos 6:56; Lukas 19:5, 6) Kay ano nga hi Jesus nangalimbasog gud ngan naggamit han daku nga bahin han iya panahon ha pagsangyaw ngan pagtutdo? Tungod kay kaburut-on han Dios nga buhaton niya ito. Pirme ginbubuhat ni Jesus an kaburut-on han iya Amay. (Juan 8:28, 29) Kondi may-ada usa pa nga hinungdan kon kay ano nga nagsangyaw hiya. Pinaid hiya ha damu nga tawo nga nagkagawas pakigkita ha iya. (Mateo 9:35, 36) Ginpasibay-an hira han ira mga lider han relihiyon, nga amo unta an sadang magtutdo ha ira han kamatuoran mahitungod ha Dios ngan han iya mga katuyoan. Maaram hi Jesus nga kinahanglan gud makabati an mga tawo ha mensahe han Ginhadian.
18 Hi Jesus usa ka tawo nga may malumo nga gugma ngan hilarom nga mga pagbati. Salit inabat han iba nga masayon hiya madaop ngan buotan. Bisan an kabataan komportable ha iya. (Markos 10:13-16) Hi Jesus waray ginpapasulabi. Nangangalas hiya ha pagkadiri-tangkod ngan kawaray-hustisya. (Mateo 21:12, 13) Ha panahon nga gutiay la nga pagtahod ngan mga pribilehiyo an nakakarawat han kababayin-an, iya gintrato hira nga may dignidad. (Juan 4:9, 27) Mapainubsanon gud hi Jesus. Ha usa nga okasyon, iya ginhimsawan an mga tiil han iya mga apostol, usa nga serbisyo nga kasagaran ginbubuhat han usa nga ubos nga surugoon.
19 Matinagaron hi Jesus ha mga panginahanglan han iba. Nakita ini labi na han milagroso nga nanambal hiya ilarom han gahum han espiritu han Dios. (Mateo 14:14) Pananglitan, an usa ka tawo nga sanlahon dinaop kan Jesus ngan nagsiring: “Kon imo karuyag, makakalinis ka ha akon.” Inabat gud ni Jesus an kasakit ngan pag-antos hini nga tawo. Tungod kay nalooy, inunat ni Jesus an iya kamot ngan kinaptan an tawo, nasiring: “Karuyag ko, malinisan ka.” Ngan nag-opay an masakit nga tawo! (Markos 1:40-42) Mahahanduraw mo ba kon ano an sigurado nga inabat hito nga tawo?
<b>MATINUMANON TUBTOB HA KATAPOSAN</b>
20 Hi Jesus nagpakita han gimaopayi nga susbaranan han maunungon nga pagsugot ha Dios. Nagpabilin hiya nga matinumanon ha iya langitnon nga Amay ilarom han ngatanan nga kahimtang ngan bisan pa han ngatanan nga klase hin pagkontra ngan pag-antos. Marig-on ngan malampuson nga inatuhan ni Jesus an mga pagsulay ni Satanas. (Mateo 4:1-11) Ha usa ka panahon, an iba han mga paryente mismo ni Jesus waray tumoo ha iya, nasiring pa ngani nga “tuyaw hiya.” (Markos 3:21) Kondi hi Jesus waray magpaimpluwensya ha ira; nagpadayon hiya ha pagbuhat han buruhaton han Dios. Bisan pa han mga insulto ngan pag-abuso, gintipigan ni Jesus an pagpugong-ha-kalugaringon, waray gud magsari ha pagdaot ha iya mga parakontra.—1 Pedro 2:21-23.
21 Hi Jesus nagpabilin nga matinumanon tubtob ha kamatayon—usa nga mabangis ngan masakit nga pagkamatay ha mga kamot han iya mga kaaway. (Filipos 2:8) Hunahunaa an iya gin-ilob ha kataposan nga adlaw han iya kinabuhi sugad nga tawo. Gindakop hiya, gin-akusahan han buwaon nga mga testigo, ginhukman han diri-tangkod nga mga hukom, gintaw-an han damu nga mga tawo, ngan ginkastigo han mga sundalo. Han iginraysang na ha kahoy, gininhawa hiya han iya ultimo nga pagginhawa, nagsisinggit: “Natuman na”! (Juan 19:30) Kondi, ha ikatulo ka adlaw tikang ha kamatay ni Jesus, ginbanhaw hiya han iya langitnon nga Amay ngadto ha espirituhanon nga kinabuhi. (1 Pedro 3:18) Paglabay hin pipira ka semana, binalik hiya ngadto ha langit. Didto, hiya “naglingkod ha too nga kamot han Dios” ngan naghulat ha pagkarawat han gahum ha paghadi.—Hebreo 10:12, 13.
22 Ano an natuman ni Jesus pinaagi han iya pagpabilin nga matinumanon tubtob ha kamatayon? An kamatayon ni Jesus ha pagkamatuod naghahatag ha aton han higayon nga mabuhi ha waray kataposan ha paraiso nga tuna, uyon ha orihinal nga katuyoan ni Jehova. Paghihisgotan ha masunod nga kapitulo kon paonan-o nagigin posible ito tungod han kamatayon ni Jesus.


Title:Religious Text 21
<b>An Bawtismo Ngan an Imo Relasyon ha Dios</b>

1 “Kitaa, iini na an tubig, ano pa an nakakaulang pagbaptis ha akon?” Ito an iginpakiana han Etiopiahanon nga opisyal ha palasyo han siyahan nga siglo. Pinamatud-an na ha iya han Kristiano nga hi Felipe, nga hi Jesus an iginsaad nga Mesias. Tungod kay nabantad an iya kasingkasing han iya hinbaroan tikang ha Kasuratan, ginios an Etiopiahanon nga lalaki uyon ha iya hinbaroan. Ipinakita niya nga karuyag niya mabawtismohan!—Buhat 8:26-36.
2 Kon imo gin-adman hin maopay an nauna nga mga kapitulo hini nga libro upod han usa han mga Saksi ni Jehova, bangin andam ka na magpakiana, ‘Ano an nakakaulang ha akon ha pagpabawtismo?’ Yana hinbaroan mo na an mahitungod han saad han Biblia nga kinabuhi nga waray kataposan ha Paraiso. (Lukas 23:43; Pahayag 21:3, 4) Hinbaroan mo na liwat an mahitungod han totoo nga kahimtang han mga patay ngan an paglaom ha pagkabanhaw. (Eklesiastes 9:5; Juan 5:28, 29) Bangin nakikig-upod ka na ha mga Saksi ni Jehova ha ira mga katirok han kongregasyon ngan nakikita mo mismo kon paonan-o nira ginbubuhat an totoo nga relihiyon. (Juan 13:35) Labaw ha ngatanan, bangin gintikangan mo na an pagpatubo hin personal nga relasyon kan Jehova nga Dios.
3 Paonan-o mo maipapakita nga karuyag mo mag-alagad ha Dios? Hi Jesus nagsiring ha iya mga sumurunod: “Lakat kamo, ngan manhimo kamo hin mga tinon-an ha ngatanan nga mga nasud ngan pamaptisan hira.” (Mateo 28:19) Hi Jesus mismo nagpakita hin susbaranan pinaagi han pagpabawtismo ha tubig. Waray hiya wisiki hin tubig, ngan waray hiya buboi hin gutiay la nga tubig ha iya ulo. (Mateo 3:16) An pulong nga “pagbawtismo” nagtikang ha Griego nga pulong nga nangangahulogan hin “pagpailarom.” Salit an Kristiano nga bawtismo nangangahulogan hin bug-os nga pag-unlod, o pagpailarom ha tubig.
4 An bawtismo ha tubig usa nga kinahanglanon para ha ngatanan nga naruruyag magkaada relasyon kan Jehova nga Dios. An pagpabawtismo nagpapakita ha publiko nga hingyap mo nga mag-alagad ha Dios. Ipinapakita hito nga nalilipay ka ha pagbuhat han kaburut-on ni Jehova. (Salmo 40:7, 8) Kondi, basi magin kwalipikado ha bawtismo, kinahanglan buhaton mo an pipira nga partikular nga mga pitad.
<b>GINKIKINAHANGLAN AN KAHIBARO NGAN PAGTOO</b>
5 Gintikangan mo na an siyahan nga pitad. Paonan-o? Pinaagi han pagkuha hin kahibaro mahitungod kan Jehova nga Dios ngan kan Jesu-Kristo, bangin pinaagi han sistematiko nga pag-aram ha Biblia. (Juan 17:3) Kondi damu pa an kinahanglan mo hibaroan. Karuyag han mga Kristiano nga ‘mapuno hira han husto nga kahibaro ha kaburut-on han Dios.’ (Kolosas 1:9, NW) May kalabotan hini, makakabulig gud ha imo an pagtambong ha mga katirok han kongregasyon han mga Saksi ni Jehova. Importante an pagtambong ha sugad nga mga katirok. (Hebreo 10:24, 25) Pinaagi han regular nga pagtambong ha mga katirok mabubuligan ka nga mag-uswag an imo kahibaro mahitungod ha Dios.

6 Syempre, diri kinahanglan nga hibaroan mo an ngatanan dida ha Biblia basi magin kwalipikado ha bawtismo. An Etiopiahanon nga opisyal ha palasyo may-ada gutiay nga kahibaro, kondi nagkinahanglan hiya hin bulig basi masabtan an pipira nga bahin han Kasuratan. (Buhat 8:30, 31) Ha sugad man nga paagi, damu pa an kinahanglan mo mahibaroan. Ha pagkamatuod, diri ka gud maundang ha pagkuha hin kahibaro mahitungod ha Dios. (Eklesiastes 3:11) Kondi, antes ka mabawtismohan, kinahanglan hibaroan ngan karawaton mo bisan la an basihan nga mga katutdoan han Biblia. (Hebreo 5:12) Nahiuupod ha sugad nga mga katutdoan an kamatuoran mahitungod han kahimtang han mga patay ngan an pagkaimportante han ngaran han Dios ngan han iya Ginhadian.
7 Kondi, an kahibaro la diri pa igo, kay “kon waray pagtoo diri gud mahihimo nga makalipay ha [Dios].” (Hebreo 11:6) An Biblia nagsusumat ha aton nga han an pipira nga mga tawo ha kadaan nga syudad han Korinto nakabati ha mensahe han mga Kristiano, hira “nanoo ngan pinanbaptisan.” (Buhat 18:8) Ha sugad man nga paagi, an pag-aram ha Biblia sadang magparig-on han imo pagtoo nga ito an giniyahan nga Pulong han Dios. Sadang ito makabulig ha imo nga tumoo ha mga saad han Dios ngan ha nakakaluwas nga gahum han halad ni Jesus.—Josue 23:14; Buhat 4:12; 2 Timoteo 3:16, 17.
<b>PAGSUMAT HA IBA HAN KAMATUORAN HAN BIBLIA</b>
8 Samtang nagtutubo ha imo kasingkasing an pagtoo, makukurian ka nga diri isumat ha iba an imo hinbabaroan. (Jeremias 20:9) Mapapagios ka gud nga isumat ha iba an mahitungod ha Dios ngan han iya mga katuyoan.—2 Korinto 4:13.
9 Mahimo ka magtikang ha pagsumat ha iba han kamatuoran han Biblia pinaagi han mataktika nga pag-istorya mahitungod hito ha imo mga paryente, kasangkayan, mga amyaw, ngan mga katrabaho. Pag-abot han panahon, maruruyag ka na makigbahin ha organisado nga pagsangyaw han mga Saksi ni Jehova. Hito nga punto, ayaw pag-alang ha pakiistorya mahitungod hini ha Saksi nga nagtututdo ha imo han Biblia. Kon nakikita nga kwalipikado ka na ha ministeryo ha publiko, duha nga tigurang ha kongregasyon an makikiistorya ha imo ngan ha imo magturutdo.
10 Mabulig ini ha imo nga mas makilala an pipira nga Kristiano nga mga tigurang, nga nagmamangno ha panon han Dios. (Buhat 20:28; 1 Pedro 5:2, 3) Kon makita hini nga mga tigurang nga imo nasasabtan ngan tinotoohan an basihan nga mga katutdoan han Biblia, nagkikinabuhi ka na uyon ha mga prinsipyo han Dios, ngan karuyag mo gud nga magin usa han mga Saksi ni Jehova, ira ipapahibaro ha imo nga kwalipikado ka na makigbahin ha ministeryo ha publiko sugad nga diri-bawtismado nga magwarali han maopay nga sumat.
11 Ha luyo nga bahin, bangin kinahanglan nga maghimo ka hin pipira nga mga pagbag-o ha imo estilo han pagkinabuhi ngan mga batasan basi magin kwalipikado ka ha ministeryo ha publiko. Bangin upod na hini an pag-undang ha pipira nga mga buhat nga igintatago mo ha iba. Salit, antes ka magpakiana mahitungod han pagin diri-bawtismado nga magwarali, kinahanglan inundang ka na ha pagbuhat han seryoso nga mga sala, sugad han seksuwal nga imoralidad, paghubog, ngan pag-abuso ha droga.—1 Korinto 6:9, 10; Galasia 5:19-21.
<b>PAGBASOL NGAN KAKOMBIRTE</b>
12 Kinahanglanon an iba pa nga mga pitad antes ka magin kwalipikado ha bawtismo. Hi apostol Pedro nagsiring: “Magbasol . . . ngan magbalik kamo, basi an iyo mga sala mapara.” (Buhat 3:19) An pagbasol amo an sinsero nga kasubo tungod han imo nabuhat. Angayan gud an pagbasol kon an usa ka tawo nagkinabuhi hadto ha imoral nga paagi, kondi kinahanglanon liwat ito bisan kon an usa nagkikinabuhi nga limpyo ha moral. Kay ano? Tungod kay magpakasasala an ngatanan nga tawo ngan nagkikinahanglan hin pagpasaylo han Dios. (Roma 3:23; 5:12) Antes mag-aram ha Biblia, diri ka maaram kon ano an kaburut-on han Dios. Salit posible ba nga magkinabuhi ka ha paagi nga bug-os nga nahiuuyon ha iya kaburut-on? Kinahanglanon kon sugad an pagbasol.
13 An pagbasol kinahanglan sundan han kakombirte, o ‘pagbalik.’ Kinahanglan buhaton mo an labaw pa kay ha pagbasol la. Kinahanglan isalikway mo an imo daan nga paagi han pagkinabuhi ngan magin determinado gud nga bubuhaton mo an husto tikang yana. An pagbasol ngan kakombirte mga pitad nga kinahanglan buhaton mo antes magpabawtismo.
<b>PAGDEDIKAR HAN IMO KALUGARINGON</b>
14 May-ada usa pa nga importante nga pitad nga kinahanglanon antes magpabawtismo. Kinahanglan idedikar mo an imo kalugaringon ngadto kan Jehova nga Dios.
15 Kon imo igindidedikar an imo kalugaringon ngadto kan Jehova nga Dios pinaagi han sinsero nga pag-ampo, nagsasaad ka nga ihahatag mo ha iya an imo esklusibo nga debosyon ha kadayonan. (Deuteronomio 6:15) Kondi, kay ano nga maruruyag an usa ka tawo nga buhaton ito? Bueno, pananglitan an usa nga lalaki nagtitikang mangolitawo ha usa nga babaye. Samtang mas nakikilala niya an babaye ngan nakikita niya nga may-ada hiya mag-opay nga mga kalidad, mas naruruyag hiya ha iya. Pag-abot han panahon, natural la nga iya hahangyoon hiya nga magpakasal ha iya. Totoo, an pagpakasal mangangahulogan hin pagkarawat hin dugang nga mga responsabilidad. Kondi an gugma magpapagios ha iya nga buhaton ito nga importante nga pitad.
16 Kon nakikilala mo hi Jehova ngan nahibabaro ka ha paghigugma ha iya, napapagios ka nga mag-alagad ha iya nga waray mga kondisyon o mga tubtoban ha pagsingba ha iya. An bisan hin-o nga naruruyag sumunod ha Anak han Dios, nga hi Jesu-Kristo, kinahanglan ‘magsalikway han iya kalugaringon.’ (Markos 8:34, NW) Iginsasalikway naton an aton kalugaringon pinaagi han pagsiguro nga an aton mga hingyap ngan mga tumong diri nakakapugong ha aton bug-os nga pagsugot ha Dios. Salit, antes ka mabawtismohan, an pagbuhat han kaburut-on ni Jehova nga Dios kinahanglan amo an magin siyahan nga katuyoan mo ha kinabuhi.—1 Pedro 4:2.
<b>PAGLAMPOS HA KAHADLOK NGA MAPAKYAS</b>
17 An iba nag-aalang ha pagdedikar ngadto kan Jehova tungod kay baga in nahahadlok hira ha pagbuhat han sugad kaseryoso nga pitad. Bangin nahahadlok hira ha pagin may baratunon ha Dios sugad nga dedikado nga Kristiano. Tungod kay nahahadlok nga bangin mapakyas nira ngan mapasubo hi Jehova, naghuhunahuna hira nga pinakamaopay an diri na la pagdedikar ngadto ha iya.


18 Samtang nahibabaro ka ha paghigugma kan Jehova, mapapagios ka ha pagdedikar ngadto ha iya ngan ha pagbuhat han imo pinakamaopay ha pagkinabuhi uyon hito. (Eklesiastes 5:4) Katapos han imo dedikasyon, sigurado nga maruruyag ka nga ‘gumawi nga takos ha Ginoo, nga nakakalipay ha iya.’ (Kolosas 1:10) Tungod han imo gugma ha Dios, diri ka maghuhunahuna nga makuri hinduro an pagbuhat han iya kaburut-on. Sigurado nga mauyon ka kan apostol Juan, nga nagsurat: “Amo ini an gugma han Dios, nga pagtumanon ta an iya mga sugo; ngan an iya mga sugo diri magbug-at.”—1 Juan 5:3.
19 Diri kinahanglan nga magin hingpit ka basi magdedikar ngadto ha Dios. Maaram hi Jehova han imo mga limitasyon ngan diri gud hiya naglalaom nga buhaton mo an labaw kay ha imo mahihimo. (Salmo 103:14) Karuyag niya nga maglampos ka ngan hiya masuporta ngan mabulig ha imo. (Isaias 41:10) Makakasiguro ka nga kon sumarig ka kan Jehova ha bug-os mo nga kasingkasing, hiya “magtututdo han imo mga agianan.”—Proberbios 3:5, 6.
<b>PAGSIMBOLO HAN IMO DEDIKASYON PINAAGI HAN PAGPABAWTISMO</b>
20 An pamalandong ha mga butang nga aton pa la ginhisgotan mabulig ha imo ha pagdedikar han imo kalugaringon ngadto kan Jehova pinaagi han pag-ampo. An ngatanan nga nahigugma gud ha Dios kinahanglan liwat nga maghimo hin ‘dayag nga pagpahayag para ha kaluwasan.’ (Roma 10:10, NW) Paonan-o mo bubuhaton ito?
Nagdedikar ka na ba han imo kalugaringon ngadto ha Dios pinaagi han pag-ampo?
21 Ipahibaro ha koordinetor han lawas han mga tigurang han iyo kongregasyon nga karuyag mo na magpabawtismo. Maghihikay hiya nga repasuhon ha imo han pipira nga tigurang an damu nga mga pakiana nga naghihisgot han basihan nga mga katutdoan han Biblia. Kon nagkakauruyon ini nga mga tigurang nga kwalipikado ka na, susumatan ka nira nga mahimo ka na magpabawtismo ha sunod nga higayon.* Ha sugad nga mga okasyon, kasagaran nga may-ada pahayag nga nagrirepaso han kahulogan han bawtismo. Katapos hito, ginhahangyo han mamumulong an ngatanan nga mga kandidato ha bawtismo nga batunon an duha nga simple nga pakiana sugad nga usa nga paagi han “dayag nga pagpahayag” han ira pagtoo.
22 An bawtismo mismo amo an nagpapakilala ha imo ha publiko nga ikaw usa nga tawo nga nagdedikar na ngadto ha Dios ngan usa na yana han mga Saksi ni Jehova. An mga kandidato ha bawtismo bug-os nga iginpapailarom ha tubig ha pagpakita ha publiko nga nagdedikar na hira ngadto kan Jehova.
<b>AN KAHULOGAN HAN IMO BAWTISMO</b>
23 Hi Jesus nagsiring nga an iya mga disipulo babawtismohan “ha ngaran han Amay, han Anak, ngan han espiritu santo.” (Mateo 28:19) Nangangahulogan ini nga kinikilala han kandidato ha bawtismo an awtoridad ni Jehova nga Dios ngan ni Jesu-Kristo. (Salmo 83:18; Mateo 28:18) Kinikilala liwat niya an gahum ngan buruhaton han baraan nga espiritu, o aktibo nga pwersa han Dios.—Galasia 5:22, 23; 2 Pedro 1:21.
24 Kondi, an bawtismo diri kay pagpailarom la ha tubig. Usa ito nga simbolo han importante hinduro nga butang. An pagpailarom ha tubig nagsisimbolo nga namatay ka na ha imo daan nga paagi han pagkinabuhi. Ngan an paghaw-asa tikang ha tubig nagpapasabot nga buhi ka na yana ha pagbuhat han kaburut-on han Dios. Hinumdumi liwat nga nagdedikar ka na ngadto kan Jehova nga Dios mismo, diri ha usa nga trabaho, ha usa nga katuyoan, ha iba nga mga tawo, o ha usa nga organisasyon. An imo dedikasyon ngan bawtismo amo an tinikangan han duok gud nga pakigsangkay ha Dios—usa nga duok hinduro nga relasyon ha iya.—Salmo 25:14.
25 An bawtismo diri naggagarantiya hin kaluwasan. Hi apostol Pablo nagsurat: ‘Talinguhaon niyo an pagbuhat para ha iyo kalugaringon nga kaluwasan nga may kahadlok ngan pangurog.’ (Filipos 2:12) Tinikangan pa la an bawtismo. An pakiana amo ini, Paonan-o ka makakapabilin ha gugma han Dios? Babatunon ini ha aton kataposan nga kapitulo.


Title:Religious Text 29
<b>Magpabilin ha Gugma han Dios</b>

1 Handurawa nga naglalakat ka dida ha dalan ha adlaw nga mabagyo. An langit nagtitikadulom. Nagtitikang pagkidlat, nagtitikakusog an dalugdog, ngan katapos hito, nabuhos an makusog nga uran. Nag-aapura ka paglakat, nagpipinamiling gud hin arayopan. Maopay na la, ha ligid han dalan, nakikita mo an usa nga sirongan. Marig-on ito, mamara, ngan komportable. Naruyagan mo gud iton talwas nga lugar!
2 Nagkikinabuhi kita yana ha mabagyo nga mga panahon. Nagtitikaraot an mga kahimtang ha kalibotan. Kondi may-ada talwas nga sirongan, usa nga arayopan nga makakatalwas ha aton tikang ha permanente nga kadaot. Ano ito? Tigamni an igintututdo han Biblia: “Masiring ako tungod kan Jehova: Hiya amo an akon arayopan ngan akon kuta; Dios nakon nga ha iya ako natapod.”—Salmo 91:2.
3 Hunahunaa la ito! Hi Jehova, an Maglalarang ngan Soberano han uniberso, mahimo magin nagpapanalipod nga arayopan naton. Makakatalwas hiya ha aton, tungod kay mas gamhanan gud hiya kay ha bisan hin-o o bisan ano nga bangin magdaot ha aton. Bisan kon madaot kita, mahimo wad-on ni Jehova an ngatanan nga maraot nga mga epekto hito. Paonan-o naton mahihimo hi Jehova sugad nga arayopan naton? Kinahanglan sumarig kita ha iya. Dugang pa, an Pulong han Dios nagsasagda ha aton: “Magpadayon kamo ha gugma han Dios.” (Judas 21) Oo, kinahanglan magpabilin kita ha gugma han Dios, gintitipigan an marig-on nga bugkos han gugma ha aton langitnon nga Amay. Hito nga paagi, makakasarig kita nga hiya an aton arayopan. Kondi paonan-o naton mahihimo an sugad nga bugkos?
<b>KARAWATA NGAN BALUSI AN GUGMA HAN DIOS</b>
4 Basi magpabilin ha gugma han Dios, kinahanglan masabtan naton kon paonan-o ipinapakita ni Jehova an iya gugma ha aton. Hunahunaa an pipira han mga katutdoan han Biblia nga imo na hinbaroan pinaagi han bulig hini nga libro. Sugad nga Maglalarang, iginhatag ni Jehova ha aton an tuna sugad nga aton makaruruyag nga urukyan. Iya ginpuno ito hin damu nga pagkaon ngan tubig, natural nga mga bahandi, makalilipay nga buhi nga mga hayop, ngan maanyag nga mga kiritaon. Sugad nga Awtor han Biblia, iginsusumat ha aton han Dios an iya ngaran ngan an iya mga kalidad. Dugang pa, an iya Pulong nagsusumat ha aton nga iya sinugo an iya mismo hinigugma nga Anak nganhi ha tuna, ngan gintugotan niya hi Jesus nga mag-antos ngan mamatay para ha aton. (Juan 3:16) Ngan ano an kapulsanan hito nga regalo para ha aton? Naghahatag ito ha aton hin paglaom nga magkaada urusahon nga tidaraon.
5 An aton paglaom ha tidaraon nadepende liwat ha usa pa nga ginbuhat han Dios. Hi Jehova nagtukod hin langitnon nga gobyerno, an Mesianiko nga Ginhadian. Diri na maiha, tatapuson hito an ngatanan nga pag-antos ngan hihimoon an tuna nga paraiso. Hunahunaa la! Mahimo kita mabuhi didto ha kamurayawan ngan kalipayan ha kadayonan. (Salmo 37:29) Samtang yana, an Dios naggigiya ha aton kon paonan-o kita magkikinabuhi ha pinakamaopay nga paagi nga mahihimo yana mismo. Iginhatag liwat niya ha aton an regalo nga pag-ampo, ngan pinaagi hito mahimo kita makigkomunikar ha iya. Pipira la ini han mga paagi han pagpakita ni Jehova han iya gugma ha katawohan ha kabug-osan ngan ha imo sugad nga indibiduwal.
6 An importante nga pakiana nga angay mo hunahunaon amo ini: Paonan-o ko babalosan an gugma ni Jehova? Damu an masiring, “Bueno, kinahanglan higugmaon ko liwat hi Jehova.” Ito ba an imo inaabat? Hi Jesus nagsiring nga ini nga sugo amo an pinakaimportante ha ngatanan: “Higugmaon mo an Ginoo [“hi Jehova,” NW] nga imo Dios ha bug-os mo nga kasingkasing ngan ha bug-os mo nga kalag, ngan ha bug-os mo nga hunahuna.” (Mateo 22:37) Sigurado nga damu an imo mga hinungdan nga higugmaon hi Jehova nga Dios. Kondi pag-abat la ba hin sugad nga gugma an kinahanglanon basi masiring mo nga nahigugma ka kan Jehova ha bug-os mo nga kasingkasing, kalag, ngan hunahuna?
7 Sugad han iginsaysay ha Biblia, an paghigugma ha Dios labaw pa gud kay ha pag-abat la. Ha pagkamatuod, bisan kon importante an pag-abat hin gugma kan Jehova, ito nga pag-abat tinikangan pa la han totoo nga gugma ha iya. Pananglitan, an usa nga liso han mansanas importante ha pagtubo han usa nga namumunga nga puno nga mansanas. Kondi, kon naruruyag ka hin mansanas, makukontento ka ba kon tagan ka la hin liso han mansanas? Diri gud! Ha sugad man nga paagi, an pag-abat hin gugma kan Jehova nga Dios tinikangan pa la. An Biblia nagtututdo: “Amo ini an gugma han Dios, nga pagtumanon ta an iya mga sugo; ngan an iya mga sugo diri magbug-at.” (1 Juan 5:3) Basi magin totoo, an paghigugma ha Dios kinahanglan magbunga hin mag-opay nga mga bunga. Kinahanglan ipakita ito ha mga buhat.—Mateo 7:16-20.
8 Ipinapakita naton an aton gugma ha Dios kon gintutuman naton an iya mga sugo ngan igin-aaplikar an iya mga prinsipyo. Diri makuri hinduro an pagbuhat hito. Imbes nga makapabug-at, an mga balaud ni Jehova dinisenyo ha pagbulig ha aton nga magkaada hin maopay, malipayon, ngan makapatagbaw nga pagkinabuhi. (Isaias 48:17, 18) Pinaagi han pagkinabuhi uyon ha giya ni Jehova, ipinapakita naton ha aton langitnon nga Amay nga inaapresyar gud naton an ngatanan nga iya ginbubuhat para ha aton. Makasurubo, pipira gud la nga mga tawo ha kalibotan yana an nagpapakita han sugad nga apresasyon. Diri naton karuyag nga magin diri-maapresyaron, pariho han iba nga mga tawo nga nagkinabuhi han nakanhi pa hi Jesus ha tuna. Gintambal ni Jesus an napulo nga sanlahon, kondi usa la an binalik ha pagpasalamat ha iya. (Lukas 17:12-17) Sigurado nga karuyag naton magin pariho hiton usa nga mapasalamaton, diri ha siyam nga diri-mapasalamaton!
9 Ano, kon sugad, an mga sugo ni Jehova nga kinahanglan tumanon naton? Damu hito an ginhisgotan na naton dinhi hini nga libro, kondi aton repasuhon an pipira. An pagtuman han mga sugo han Dios mabulig ha aton nga magpabilin ha gugma han Dios.
<b>MAGIN MAS DUOK GUD KAN JEHOVA</b>
10 An paghibaro mahitungod kan Jehova usa ka importante nga pitad basi magin mas duok ha iya. Kinahanglan nga nagpapadayon ito nga proseso. Kon adto ka ha gawas ha matugnaw hinduro nga gab-i ngan nagpapapaso pinaagi han kalayo, pasasagdan mo ba nga magtikaluya an laga hito tubtob nga maparong? Diri. Padayon nga dudugangan mo ito hin sungo basi an kalayo padayon nga maglaga ngan maghatag hin kapaso. An imo mismo kinabuhi bangin nadepende gud ha imo padayon nga pagpalaga han kalayo! Sugad la nga an sungo nakakapalaga han kalayo, sugad man ‘an kahibaro ha Dios’ nabulig nga magpabilin nga marig-on an aton gugma kan Jehova.—Proberbios 2:1-5.
11 Karuyag ni Jesus nga tipigan han iya mga sumurunod nga buhi ngan naglalaga hin malamrag an ira gugma kan Jehova ngan ha Iya presyoso nga Pulong han kamatuoran. Katapos banhawon hi Jesus, gintutdoan niya an duha han iya mga disipulo mahitungod han pipira han mga tagna ha Hebreo nga Kasuratan nga natuman ha iya. Ano an epekto? Ha urhi hira nagsiring: ‘Waray ba magpaso an aton mga kasingkasing, han nagyiyinakan hiya ha aton ha dalan, ngan han pagbuklara niya ha aton han Santos nga Surat?’—Lukas 24:32.
12 an siyahan nga hinbaroan mo kon ano gud an igintututdo han Biblia, inabat mo ba nga an imo kasingkasing nagtikang magpaso tungod ha kalipay, kadasig, ngan gugma ha Dios? Sigurado nga inabat mo ito. Sugad liwat hito an inabat han damu nga mga tawo. An makuri yana amo an pagtipig nga buhi hiton hilarom nga gugma ngan pagbulig nga magtubo ito. Diri naton karuyag nga sundon an hilig han kalibotan yana. Hi Jesus nagtagna: “An gugma han kadam-an mababahaw.” (Mateo 24:12) Ano an imo mahihimo basi diri magtugnaw an imo gugma kan Jehova ngan ha mga kamatuoran han Biblia?
13 Magpadayon ha pagkuha hin kahibaro mahitungod kan Jehova nga Dios ngan kan Jesu-Kristo. (Juan 17:3) Pamalandonga, o hunahunaa hin hilarom, an imo hinbabaroan tikang ha Pulong han Dios, ngan pakianhi an imo kalugaringon: ‘Ano an igintututdo hini ha akon mahitungod kan Jehova nga Dios? Ano nga dugang nga rason an iginhahatag hini ha akon nga higugmaon hiya ha bug-os ko nga kasingkasing, hunahuna, ngan kalag?’ (1 Timoteo 4:15) Ito nga pamalandong magtitipig han imo gugma kan Jehova nga naglalaga hin malamrag.
14 An usa pa nga paagi han pagtipig han imo gugma kan Jehova nga naglalaga hin malamrag amo an regular nga pag-ampo. (1 Tesalonika 5:17) Ha Kapitulo 17 hini nga libro, hinbaroan naton nga an pag-ampo usa ka presyoso nga regalo tikang ha Dios. Sugad la nga an mga relasyon han tawo nag-uuswag pinaagi han regular, tangkod nga komunikasyon, sugad man an aton relasyon kan Jehova nagpapabilin nga mapaso ngan buhi kon regular nga nag-aampo kita ha iya. Importante nga diri gud naton tugotan an aton mga pag-ampo nga magin diri kinasingkasing—pauro-utro la nga mga pulong nga waray totoo nga pagbati o kapulsanan. Kinahanglan makiistorya kita kan Jehova sugad hin usa nga bata nga nakikiistorya ha iya hinigugma nga amay. Syempre, karuyag naton makiistorya nga may pagtahod, kondi dayag, tangkod, ngan tikang ha kasingkasing. (Salmo 62:8) Oo, importante nga mga bahin han aton pagsingba an personal nga pag-aram ha Biblia ngan kinasingkasing nga pag-ampo, ngan nabulig ito ha aton nga magpabilin ha gugma han Dios.
<b>MALIPAY HA IMO PAGSINGBA</b>
15 An personal nga pag-aram ha Biblia ngan pag-ampo mga buhat han pagsingba nga bangin ginbubuhat naton ha pribado. Kondi, yana, aton paghisgotan an usa nga bahin han pagsingba nga ginbubuhat naton ha publiko: pagsumat ha iba mahitungod han aton mga tinotoohan. Naisumat mo na ba ha iba an pipira nga mga kamatuoran han Biblia? Kon amo, nagpapahimulos ka na hin urusahon nga pribilehiyo. (Lukas 1:74) Kon iginsusumat naton ha iba an mga kamatuoran nga aton na hinbaroan mahitungod kan Jehova nga Dios, ginbubuhat naton an importante hinduro nga toka nga iginhatag ha ngatanan nga totoo nga mga Kristiano—an pagsangyaw han maopay nga sumat han Ginhadian han Dios.—Mateo 24:14; 28:19, 20.
16 Gintagad ni apostol Pablo nga birilhon gud an iya ministeryo, tinatawag ito nga usa nga bahandi. (2 Korinto 4:7) An pakiistorya ha mga tawo mahitungod kan Jehova nga Dios ngan ha iya mga katuyoan amo an pinakamaopay nga buruhaton nga mahihimo mo. Pag-alagad ito ha pinakamaopay nga Agaron, ngan nagdadara ito han pinakamaopay nga mga kapulsanan. Pinaagi han pakigbahin hini nga buruhaton, binubuligan mo an mga tawo nga tangkod an kasingkasing nga magin duok ha aton langitnon nga Amay ngan magtikang paglakat dida ha dalan ngadto ha kinabuhi nga waray kataposan! May-ada pa ba mas makapatagbaw hito nga buruhaton? Dugang pa, an pagpamatuod mahitungod kan Jehova ngan ha iya Pulong nagdudugang han imo mismo pagtoo ngan nagpaparig-on han imo gugma ha iya. Ngan pinabibilhan gud ni Jehova an imo mga pangalimbasog. (Hebreo 6:10) An padayon ngan maduruto nga pagbuhat hito nga buruhaton nabulig ha imo nga magpabilin ha gugma han Dios.—1 Korinto 15:58.
17 Importante nga hinumdoman naton nga gin-aapura an pagsangyaw han Ginhadian. An Biblia nasiring: “Magwali ka han pulong; maniguro ka gud.” (2 Timoteo 4:2) Kay ano nga gin-aapura an pagbuhat hito yana? An Pulong han Dios nagsusumat ha aton: “An daku nga adlaw ni Jehova hirani na, hirani na ngan nagdadagmit gud.” (Sepania 1:14) Oo, madagmit nga nagtitiarabot an panahon nga tatapuson ni Jehova inin bug-os nga sistema han mga butang. An mga tawo kinahanglan pahamangnoan! Kinahanglan mahibaro hira nga yana na an panahon ha pagpili kan Jehova sugad nga ira Soberano. An kataposan “diri maglalangan.”—Habakuk 2:3.
18 Karuyag ni Jehova nga dayag nga singbahon naton hiya kaupod han totoo nga mga Kristiano. Salit an iya Pulong nasiring: “Magpinalandunganay an usa kag usa ha aton ha pag-aghat ha gugma ngan ha mga mag-opay nga buhat; diri ta bayaan an aton pagtarotarampo, sugad han batasan han iba, kondi maglinaygayay kita labi na gud, nga iyo gintatan-aw nga an adlaw nagtitikahirani na.” (Hebreo 10:24, 25) Kon nagtatarutarampo kita kaupod han mga igkasi-tumuroo ha Kristiano nga mga katirok, may-ada kita maopay nga higayon ha pagdayaw ngan pagsingba ha aton hinigugma nga Dios. Nagpaparig-onay liwat kita ngan nagdidinasigay.
19 Samtang nakikig-upod kita ha iba nga mga magsiringba ni Jehova, napaparig-on naton an mga bugkos han gugma ngan pagkamagsarangkay ha kongregasyon. Importante nga pamilngon naton an maopay nga mga kalidad han kada tagsa, sugad la nga hi Jehova namimiling han aton maopay nga mga kalidad. Ayaw paglaom hin kahingpitan tikang ha imo mga igkasi-tumuroo. Hinumdumi nga iba-iba an kahimtang han ngatanan ha espirituwal nga pagtubo, ngan nga nagsasayop an kada usa ha aton. (Kolosas 3:13) Pangalimbasog nga mapatubo an duok nga pakigsangkay ha mga nahigugma hinduro kan Jehova, ngan makikita mo nga magtutubo ka ha espirituwal. Oo, an pagsingba kan Jehova kaupod han imo espirituwal nga kabugtoan mabulig ha imo nga magpabilin ha gugma han Dios. Paonan-o ginbabalosan ni Jehova adton matinumanon nga nagsisingba ha iya ngan pinaagi hito nagpapabilin ha iya gugma?
<b>TALINGUHAA NGA MADANGAT AN “TOTOO NGA KINABUHI”</b>
20 Ginbabalosan ni Jehova an iya matinumanon nga mga surugoon hin kinabuhi, kondi ano nga klase hin kinabuhi? Bueno, buhi ka gud ba yana? Kadam-an ha aton an masiring nga oo, buhi kita. Ha pagkamatuod, naginhawa kita, nakaon, ngan nainom. Sigurado nga buhi gud kita. Ngan ha aton mas malipayon nga mga takna, bangin sumiring pa ngani kita, “Yana pinahihimulosan gud naton hin bug-os an kinabuhi!” Kondi, iginpapasabot han Biblia nga ha bug-os nga kahulogan, waray tawo yana nga nagpapahimulos han totoo nga kinabuhi.
21 An Pulong han Dios nagsasagda ha aton nga ‘kumapot hin marig-on ha totoo nga kinabuhi.’ (1 Timoteo 6:19, NW) Iginpapasabot hito nga mga pulong nga an “totoo nga kinabuhi” amo an ginlalaoman naton nga madangat ha tidaraon. Oo, kon hingpit na kita, mabubuhi kita ha pinakabug-os nga kahulogan han pulong, tungod kay magkikinabuhi kita uyon ha orihinal nga katuyoan han Dios ha aton. Ha tidaraon kon magkikinabuhi na kita ha paraiso nga tuna ha bug-os nga kahimsog, kamurayawan, ngan kalipayan, mapapahimulosan na naton an “totoo nga kinabuhi”—kinabuhi nga waray kataposan. (1 Timoteo 6:12) Diri ba urusahon gud ito nga paglaom?
22 Paonan-o kita ‘makakakapot hin marig-on ha totoo nga kinabuhi’? Dida liwat hito nga konteksto, ginsagda ni Pablo an mga Kristiano nga ‘magbuhat hin maopay’ ngan magin ‘manggaranon ha mag-opay nga mga buhat.’ (1 Timoteo 6:18) Matin-aw, kon sugad, nga daku an nakadepende ha kon paonan-o naton igin-aaplikar an mga kamatuoran nga aton hinbabaroan tikang ha Biblia. Kondi iginpasabot ba ni Pablo nga nagigin takos kita kumarawat han “totoo nga kinabuhi” pinaagi han pagbuhat hin maopay? Diri, kay an sugad nga urusahon nga mga paglaom nadepende gud ha aton pagkarawat han “diri-takos nga pagkabuotan” han Dios. (Roma 5:15, NW) Kondi, nalilipay hi Jehova ha pagbalos hadton matinumanon nga nag-aalagad ha iya. Karuyag niya nga makita ka nga nagpapahimulos han “totoo nga kinabuhi.” Adton nagpapabilin ha gugma han Dios makakalaom han malipayon, mamurayawon nga kinabuhi nga waray kataposan.
23 An kada usa ha aton sadang magpakiana ha kalugaringon, ‘Ginsisingba ko ba an Dios ha paagi nga iginsasaysay niya dida ha Biblia?’ Kon ha kada adlaw ginsisiguro naton nga oo an aton baton, kon sugad aada kita ha husto nga dalan. Makakasarig kita nga hi Jehova an aton arayopan. Padayon nga pananalipdan niya an iya matinumanon nga katawohan tubtob ha ultimo nga masamok nga mga adlaw hinin daan nga sistema han mga butang. Talwas nga dadad-on liwat kita ni Jehova ngadto ha mahimayaon nga bag-o nga sistema han mga butang nga hirani na yana. Malilipay gud kita ha pakaeksperyensya hito nga panahon! Ngan magigin malipayon gud kita nga ginhimo naton an husto nga mga desisyon durante hinin kataposan nga mga adlaw! Kon himoon mo yana an sugad hito nga mga desisyon, magpapahimulos ka han “totoo nga kinabuhi,” an kinabuhi nga gintuyo ni Jehova nga Dios, ha kadayonan!


Title:Religious Text 5
<b>Mga Pakiana nga Agsob Igpakiana han Interesado nga mga Tawo
Kon an Dios gugma, kay ano nga gintutugotan niya an karaotan?</b>
GINTUTUGOTAN han Dios an karaotan, ngan minilyon ha tuna an tinuyo nga nagbubuhat hito. Pananglitan, nagdideklara hira hin mga girra, naghuhulog hin mga bomba ha kabataan, nagdadaot han tuna, ngan nagigin hinungdan han mga kagutom. Minilyon an nagsisigarilyo ngan nagkakaada kanser ha baga, nag-aadulteryo ngan nagkakaada sakit nga naitatapon ha pakighilawas, nag-aabuso ha de-alkohol nga irinmon ngan nagkakaada sakit ha atay, ngan iba pa. Tinuod nga diri karuyag han sugad nga mga tawo nga matapos an ngatanan nga karaotan. Karuyag la nira nga mawara an mga sirot para hito. Kon ira na gin-aani an ira igintanom, nagrireklamo hira, “Kay ano nga ako pa?” Ngan ira ginbabasol an Dios, sugad han ginsisiring ha Proberbios 19:3: “An kalurongan han usa ka tawo nakakadaot han iya kinabuhi, ngan niyan nagtitipig hiya hin pagdumot ha GINOO.” (The New English Bible) Ngan kon ginsasaway han Dios an ira maraot nga buhat, nagrireklamo hira tungod han kawaray-kagawasan ha pagbuhat hito!
An pinakaimportante nga hinungdan han pagtugot ni Jehova ha karaotan amo an pagbaton ha ayat ni Satanas. Nagsiring hi Satanas nga Yawa nga an Dios diri magkakaada mga tawo ha tuna nga magigin maunungon ha Iya ilarom han pagsari. (Job 1:6-12; 2:1-10) Gintutugotan ni Jehova nga magpabilin hi Satanas basi tagan hin higayon nga pamatud-an an iya ayat. (Eksodo 9:16) Nagpapadayon hi Satanas ha pagdara hin kakurian yana, ha pagpasimang han mga tawo kontra ha Dios, samtang nangangalimbasog hiya nga pamatud-an an iya ayat. (Pahayag 12:12) Kondi, gintipigan ni Job an integridad. Sugad man hi Jesus. Ito liwat an ginbubuhat han mga Kristiano yana.—Job 27:5; 31:6; Mateo 4:1-11; 1 Pedro 1:6, 7.
<b>Karuyag ko tumoo ha paraiso nga tuna diin an mga tawo maukoy ha kadayonan, kondi diri ba imposible ito mahitabo?</b>
Diri sumala ha Biblia. Baga in imposible ito tungod la kay maraot an naieksperyensyahan han mga tawo ha damu ka mga siglo na. Ginhimo ni Jehova an tuna ngan ginsugo an mga tawo nga pun-on ito hin magtadong nga kalalakin-an ngan kababayin-an nga mag-aataman han mga tanom ngan mga hayop hito ngan magtitipig han katahom hito imbes nga dauton ito. (Kitaa an mga artikulo nga “Ano an Ira Gintotoohan?” ngan “An Maopay nga Sumat nga Karuyag Nira Hibatian Mo.”) Imbes nga magin imposible toohan an iginsaad nga Paraiso, an makasurubo nga kahimtang yana amo an maraot hinduro nga ipadayon. Sasaliwnan ito han Paraiso.
<b>Paonan-o ko mababaton an mga tawo nga nagtatamay ngan nasiring nga an Biblia usa nga susmatanon ngan diri nauyon ha syensya?</b>
An pagtoo hini nga mga saad diri sadang pagruhaduhaan. “An pagtoo tikang ha pagpamati.” Pinaagi han pag-aram ha Pulong han Dios, an kinaadman hito nagigin matin-aw ngan nagtutubo an pagtoo.—Roma 10:17; Hebreo 11:1.
Pinamamatud-an han arkeolohiya han Biblia an kadam-an han pagkahusto han Biblia ha kasaysayan. Nauyon ha Biblia an totoo nga syensya. An masunod nga mga kamatuoran maiha na nga nahisurat ha Biblia antes pa ito madiskobre han sekular nga mga eskolar: an pagkasunod-sunod han mga proseso ha paghimo han tuna, nga an tuna malidong, nga nakabitay ito ha kawanangan ha waray binibitayan, ngan an mga tamsi nagbabarobalhin hin lugar.—Genesis, kapitulo 1; Isaias 40:22; Job 26:7; Jeremias 8:7.
Napapamatud-an an pagkainspirado han Biblia pinaagi han natuman nga mga tagna. Abanse pa nga igintagna ni Daniel an pagbangon ngan kapukan han mga gahum ha kalibotan, sugad man an panahon han pag-abot ngan kamatayon han Mesias. (Daniel, kapitulo 2, 8; 9:24-27) Yana nga panahon, natutuman an iba pa nga mga tagna, kinikilala ini sugad nga “[an] kataposan nga mga adlaw.” (2 Timoteo 3:1-5; Mateo, kapitulo 24) Waray abilidad an tawo nga mahibaro nga daan han mahitatabo ha tidaraon. (Isaias 41:23) Para ha dugang nga pamatuod, basaha an mga libro nga .
<b>Paonan-o ako mahibabaro pagbaton ha mga pakiana mahitungod han Biblia?</b>
Kinahanglan mag-aram ka han Biblia ngan mamalandong hito, ha pariho nga panahon maghangyo nga giyahan ka han espiritu han Dios. (Proberbios 15:28; Lukas 11:9-13) “Kon mayada ha iyo an nakulang hin kaaram,” siring han Biblia, “mangaro hiya ha Dios, nga mahatagon ha ngatanan ngan diri mabadlungon; ngan ito ihahatag ha iya.” (Jakobo 1:5) Mayada liwat mga bulig ha pag-aram ha Biblia nga takos usisahon. Kasagaran nga kinahanglanon an bulig han iba, pariho han nag-aram hi Felipe kaupod han Etiopiano. (Buhat 8:26-35) An mga Saksi ni Jehova nagdudumara hin waray bayad nga mga pag-aram ha Biblia ha interesado nga mga tawo ha ira mga balay. Ayaw pag-alang ha paghangyo hini nga bulig.
<b>Kay ano nga damu an nakontra ha mga Saksi ni Jehova ngan gindidid-an ako nga mag-aram kaupod nira?</b>
Mayada kinontra ha pagwali ni Jesus, ngan hiya siniring nga an iya mga sumurunod pagkukontrahon liwat. Han an iba nadani ha katutdoan ni Jesus, binaton an relihiyoso nga mga parakontra: “Mga ginpasimang man kamo? Mayada ba usa han mga punoan, o han mga Pariseo, nga nagtoo ha iya?” (Juan 7:46-48; 15:20) Damu nga nagsasagdon ha imo nga diri mag-aram kaupod ha mga Saksi an diri maaram o nasumatan hin sayop. Pag-aram kaupod han mga Saksi ngan obserbahi kon an imo pagsabot ha Biblia nadudugangan o diri.—Mateo 7:17-20.
<b>Kay ano nga an mga Saksi nabisita ha mga tawo nga mayada na kalugaringon nga relihiyon?</b>
Ha pagbuhat hini ginsusunod nira an susbaranan ni Jesus. Kinadto hiya ha mga Judio. An mga Judio mayada han ira kalugaringon nga relihiyon, kondi ha damu nga mga paagi binulag ito tikang ha Pulong han Dios. (Mateo 15:1-9) An ngatanan nga nasud mayada pipira nga klase hin relihiyon, tinatawag man nga Kristiano o diri-Kristiano. Importante gud para ha mga tawo nga magkaada mga tinotoohan nga nauyon ha Pulong han Dios, ngan an mga pangalimbasog han mga Saksi nga mabuligan hira ha pagbuhat hini nagpapakita hin gugma ha igkasitawo.
<b>Natoo ba an mga Saksi nga an ira relihiyon amo la an husto?</b>
Bisan hin-o nga seryoso mahitungod han iya relihiyon sadang maghunahuna nga ito an husto. Kon diri, kay ano nga magpabilin pa hiya dida hito? An mga Kristiano ginsasagdonan: “Proybahi niyo an ngatanan nga mga butang; tipigi niyo an mga maopay.” (1 Tesalonika 5:21) Sadang siguruhon han usa ka tawo nga an iya mga gintotoohan uyon ha Kasuratan, tungod kay usa la an totoo nga relihiyon. Pinamamatud-an ini han Efeso 4:5 nga nasiring, “usa nga Ginoo, usa nga pagtoo, usa nga pagbaptis.” Hi Jesus waray umuyon ha moderno, waray pagtagad nga panlantaw nga damu an mga dalan, damu an mga relihiyon, nga an ngatanan nagtutugway ngadto ha katalwasan. Lugod, hiya nagsiring: “Haligutay an ganghaan, ngan haligot an dalan nga tipakadto ha kinabuhi, ngan talagsa la an nakakaagi hito.” Kombinsido an mga Saksi ni Jehova nga nabilngan na nira ito. Kay kon waray pa, mamimiling pa unta hira hin iba nga relihiyon.—Mateo 7:14.
<b>Natoo ba hira nga hira la an matatalwas?</b>
Diri. An minilyon nga nabuhi ha naglabay nga mga siglo ngan diri mga Saksi ni Jehova mababanhaw ngan magkakaada higayon nga mabuhi. Damu nga buhi yana an bangin tumindog pa dapig han kamatuoran ngan katadongan antes han “daku nga kagol-anan,” ngan matatalwas hira. Dugang pa, nagsiring hi Jesus nga diri kita sadang maghukom ha usa kag usa. Ginkikita naton an panggawas nga hitsura; an Dios nagkikita ha kasingkasing. Husto an iya pag-usisa ngan maloloy-on nga naghuhukom. Iya igintapod an paghukom kan Jesus, diri ha aton.—Mateo 7:1-5; 24:21; 25:31.
<b>Ano nga mga amot ha pinansyal an ginlalaoman ha mga natambong ha mga katirok han mga Saksi ni Jehova?</b>
Mahitungod han mga amot nga kuwarta, hi apostol Pablo nagsiring: “An tagsatagsa humatag sugad han uyon han iya kasingkasing; diri ha kasubo o ha kinahanglan; kay an Dios nahigugma ha malipayon nga humaratag.” (2 Korinto 9:7) Ha mga Kingdom Hall ngan ha mga katirokan para ha kombensyon han mga Saksi ni Jehova, waray mga pangulekta hin kuwarta. Mayada mga kahon nga iginbutang ha lugar nga kombinyente para ha bisan hin-o nga naruruyag umamot. Waray maaram kon ano o kon naghatag ba an iba. An pipira nakakahatag hin mas daku kay han iba; an iba bangin diri makahatag hin bisan ano. Iginpakita ni Jesus an husto nga panhunahuna han nagkomento hiya mahitungod ha surudlan han kuwarta ha templo ha Jerusalem ngan hadton naghahatag: An importante amo an kapasidad ngan an motibo han usa ha paghatag, diri an kantidad han kuwarta.—Lukas 21:1-4.
<b>Kon ako magin usa han mga Saksi ni Jehova, kinahanglan ba ako magsangyaw sugad ha ira?</b>
Kon an usa nagkakaada kahibaro mahitungod han iginsaad nga tunan-on nga Paraiso ilarom han Ginhadian ni Kristo, karuyag han usa nga isumat ito ha iba. Maruruyag ka liwat. Maopay nga sumat ito!—Buhat 5:41, 42.
An pagbuhat hini usa ka importante nga paagi han pagpakita nga disipulo ka ni Jesu-Kristo. Ha Biblia, hi Jesus tinatawag nga ‘an matinumanon ngan matuod nga saksi.’ Han nakanhi ha tuna nagwali hiya, nga nasiring: “An ginhadian han langit tikahirani na,” ngan iya ginsugo an iya mga disipulo nga buhaton an pariho. (Pahayag 3:14; Mateo 4:17; 10:7) Ha urhi, ginsugo ni Jesus an iya mga sumurunod: “Busa, lakat kamo, ngan manhimo kamo hin mga [disipulo] ha ngatanan nga mga nasud. . . . Pagtutdoi hira.” Nagtagna liwat hiya nga antes han kataposan, “ini nga maopay nga sumat han ginhadian igwawali ha bug-os nga kalibotan ha pagpamatuod ha ngatanan nga mga nasud.”—Mateo 24:14; 28:19, 20.
Damu an mga paagi ha pagpasamwak hinin maopay nga sumat. An pakiistorya ha mga sangkay ngan ha mga kakilala agsob nga nag-aabri han higayon ha pagbuhat hito. Ginbubuhat ito han iba pinaagi han pagsurat o pagtawag ha telepono. An iba nagpapadara ha koreo hin mga literatura nga ira ginhuhunahuna nga maruruyagan gud han usa nga kakilala. Tungod han hingyap nga masumatan an ngatanan, nagbabalay-balay an mga Saksi nga dara an mensahe.
An Biblia nagsasaysay hinin makapaaghat nga pagdapit: “An espiritu ngan an kinasal nga babaye nasiring, Kadi. Ngan an nakakabati, pasiringa hiya, Kadi. Ngan an inuuhaw, pakadia; an buot uminom, painma hiya han tubig han kinabuhi ha waray bayad.” (Pahayag 22:17) An pagsumat ha iba mahitungod han Paraiso nga tuna ngan han mga bendisyon hito sadang buhaton hin kinaburut-on, tikang ha kasingkasing nga naghihingyap gud ha pagpaangbit hinin maopay nga sumat.
Sigurado kami nga mayada ka pa mga pakiana mahitungod ha mga Saksi ni Jehova ngan ha ira mga gintotoohan. Bangin kontrobersyal an pipira nga mga isyu. Karuyag namon batunon an imo mga pakiana. Kulang an espasyo hini nga brosyur, salit gin-aaghat ka namon nga magpakiana ha mga Saksi ha iyo lugar. Mahihimo mo ito ha ira mga katirok ha Kingdom Hall o kon nabisita hira ha imo balay. O mahimo mo ipadara an imo mga pakiana ha Watch Tower, ginagamit an husto nga adres.


Title:Religious Text 2
<b>Hin-o Hira?</b>
HINGYAP han mga Saksi ni Jehova nga mas makilala mo hira. Bangin nakakaistorya mo hira sugad nga mga amyaw ngan mga katrabaho o ha iba pa nga adlaw-adlaw nga mga buruhaton ha kinabuhi. Bangin nakikita mo hira ha kalsada, nagtatanyag han ira mga magasin ha mga nalabay. O bangin nakaistorya mo hira hin madaliay ha imo balay.
Ha pagkamatuod, an mga Saksi ni Jehova interesado ha imo ngan ha imo kaopayan. Karuyag nira nga magin mga sangkay mo ngan magsumat ha imo hin dugang pa mahitungod ha ira kalugaringon, ha ira mga gintotoohan, ha ira organisasyon, ngan kon ano an ira inaabat mahitungod ha mga tawo ngan ha kalibotan nga inuukyan naton ngatanan. Basi matuman ini, ira ginhimo ini nga brosyur para ha imo.
Ha kadam-an nga paagi an mga Saksi ni Jehova pariho ha bisan hin-o. Mayada hira komon nga mga problema—ha pinansyal, panlawas, emosyon. Usahay nagsasayop hira, tungod kay diri hira hingpit, diri labaw ha tawo an kinaiya, ngan nakakasala. Kondi nangangalimbasog hira nga mahibaro tikang ha ira mga eksperyensya ngan mauyatom nga nag-aaram han Biblia basi mahimo an ginkikinahanglan nga mga pagtadong. Nagdedikar hira ngadto ha Dios ha pagbuhat han iya kaburut-on, ngan nangangalimbasog hira ha pagtuman hini nga dedikasyon. Ha ngatanan nga ginbubuhat nira namimiling hira han giya tikang ha Pulong han Dios ngan ha iya baraan nga espiritu.
Importante gud ha ira nga an ira mga gintotoohan iginbasar ha Biblia ngan diri ha mga opinyon la han mga tawo o ha mga kredo han relihiyon. Inaabat nira an inabat ni apostol Pablo han ilarom ha paggiya han Dios hiya nagsiring: “Makita unta nga tangkod an Dios, bisan kon an tagsa nga tawo makita nga buwaon.” (Roma 3:4, New World Translation*) Mahitungod han mga katutdoan nga iginpapahayag sugad nga kamatuoran ha Biblia, marig-on nga nauyon an mga Saksi ha ginbuhat han mga taga-Berea han hinbatian nira an iginwali ni apostol Pablo: “Hira nagkarawat han pulong hin bug-os nga kaabtik, ngan ha adlaw-adlaw ira gin-usisa an [Kasuratan], kon ini nga mga bagay amo an kamatuoran.” (Buhat 17:11) Natoo an mga Saksi ni Jehova nga an ngatanan nga igintututdo han mga relihiyon sadang usisahon kon nauyon ba ha giniyahan nga Kasuratan, hira man o an iba an nagtututdo hito. Gin-aaghat ka nira—ginsasagda ka—nga buhaton ini ha imo mga pakiistorya ha ira.
Tikang hini matin-aw nga an mga Saksi ni Jehova natoo ha Biblia sugad nga Pulong han Dios. Ira gintatagad nga giniyahan ngan husto ha kasaysayan an 66 nga libro hito. An komon nga tinatawag nga Bag-o nga Testamento ira tinatawag nga Kristiano Griego nga Kasuratan, ngan an Daan nga Testamento ira tinatawag nga Hebreo nga Kasuratan. Nasarig hira hini nga duha, an Griego ngan Hebreo nga Kasuratan, ngan literal an ira pagsabot hito gawas la kon an mga kapahayagan o mga kahimtang matin-aw nga nagpapakita nga ito pagladawan o simboliko. Nasabot hira nga damu han mga tagna ha Biblia an natuman na, an iba padayon nga natutuman, ngan an iba naghuhulat pa han katumanan.

<b>AN IRA NGARAN</b>

Mga Saksi ni Jehova? Oo, ito an ira pagtawag ha ira kalugaringon. Nagsasaysay ito nga ngaran, nagpapasabot nga nagpapamatuod hira mahitungod kan Jehova, ha iya pagka-Dios, ngan ha iya mga katuyoan. An “Dios,” “Ginoo,” ngan “Maglalarang”—pariho han “Presidente,” “Hadi,” ngan “Heneral”—mga titulo la ngan mahimo itawag ha damu magkalainlain nga mga tawo. Kondi an “Jehova” usa ka personal nga ngaran ngan nagtutudlok ha makagarahum-ha-ngatanan nga Dios ngan Maglalarang han uniberso. Ipinapakita ini ha Salmo 83:18, sumala ha King James nga bersyon han Biblia: “Basi an mga tawo mahibaro nga ikaw, nga an ngaran amo la hi JEHOVA, an gihitaasi ha bug-os nga tuna.”
An ngaran nga Jehova (o Yahweh, nga amo an ginagamit han Romano Katoliko nga Jerusalem Bible ngan han iba nga mga eskolar) makikita hin haros 7,000 ka beses ha orihinal Hebreo nga Kasuratan. Kadam-an nga mga Biblia an waray maghubad hito hin sugad, lugod ginsaliwnan ito hin “Dios” o “Ginoo.” Kondi, bisan hini nga mga Biblia, kasagaran nga masasabtan han usa ka tawo kon diin ginagamit han orihinal Hebreo nga teksto an Jehova tungod kay hito nga mga lugar an iginsaliwan nga mga pulong iginsurat ha dagku ngan gudtiay kapital nga mga letra, sugad han: DIOS, GINOO. Ginagamit han iba moderno nga mga hubad an ngaran nga Jehova o Yahweh. Salit, ha New World Translation mababasa an Isaias 42:8, “Ako hi Jehova. Ito an akon ngaran.”
An Kasuratanhon nga asoy nga ginbabasaran han mga Saksi ni Jehova para han ira ngaran aada ha ika-43 nga kapitulo han Isaias. Didto an kahimtang ha kalibotan iginpapariho ha eksena ha korte: An mga dios han mga nasud gin-aaghat nga dad-on an ira mga testigo basi pamatud-an an ira mga pag-angkon han katadongan o basi mamati ha mga testigo nga dapig kan Jehova ngan mahibaro han kamatuoran. Didto hi Jehova nagpapahayag ha iya katawohan: “Kamo an akon mga saksi, nasiring hi Jehova, ngan an akon surugoon nga akon ginpili; basi kamo mahibaro ngan tumoo ha akon, ngan makasabot nga ako amo hiya: antes ha akon waray Dios nga nag-eksister, waray man lain katapos ha akon. Ako, bisan ako, amo hi Jehova; ngan gawas ha akon waray manluluwas.”—Isaias 43:10, 11, American Standard Version.
Mayada mga saksi hi Jehova nga Dios ha tuna durante han yinukot nga mga tuig antes matawo hi Jesus. Katapos unabihon ha Hebreo kapitulo 11 an pipira han mga tawo nga matinumanon, an Hebreo 12:1 nasiring: “Tungod nga maaram kita nga ginlilibotan kita hin daku nga dampog nga mga testigo, busa, isikway ta man an ngatanan nga kabug-at, ngan sala nga masayon la dumangop ha aton, ngan dalaganon ta ha mapailubon an rumba nga ibinutang ha aton atubangan.” Hi Jesus nagsiring kan Ponsio Pilato: “Tungod hini nagpakatawo ako ngan tungod hini ako kinanhi ha kalibotan, basi ako magtestigo han kamatuoran.” Gintawag hiya nga “an matinumanon ngan matuod nga [saksi].” (Juan 18:37; Pahayag 3:14) Hi Jesus nagsiring ha iya mga disipulo: “Kamo makarawat hin gahum kon kumanhi na an [baraan nga espiritu] ha iyo: ngan kamo mga matitestigo ko ha Jerusalem, ngan ha bug-os nga Judea, ngan ha Samaria, ngan ngadto ha sidsid gud han kalibotan.”—Buhat 1:8.
Salit, mga 6,000,000 nga tawo yana nga nagpapahibaro han maopay nga sumat han Ginhadian ni Jehova pinaagi kan Kristo Jesus ha sobra 230 nga nasud an naabat nga husto an ira pagtawag ha ira kalugaringon sugad nga mga Saksi ni Jehova.


Title:Religious Text 1
<b>Mga Paagi nga Ira Ginagamit ha Pagpahibaro han Maopay nga Sumat</b>
GINSUSUGO an mga Kristiano nga “manhimo . . . hin mga [disipulo] ha ngatanan nga mga nasud,” kondi diri ini nagpapasabot nga ira pupuwersahon o pipiriton nga makombirte an iba. An sugo kan Jesus amo an “pagwali han maopay nga mga sumat ngadto ha mga maaghop,” an “pagbugkos han mga samad an kasingkasing,” an “paglipay hadton ngatanan nga masurub-on.” (Mateo 28:19; Isaias 61:1, 2; Lukas 4:18, 19) An mga Saksi ni Jehova nangangalimbasog ha pagbuhat hini pinaagi han pagpasamwak han maopay nga sumat tikang ha Biblia. Pariho kan propeta Esekiel hadto, an mga Saksi ni Jehova yana nangangalimbasog nga mabilngan adton ‘nanhahayhay ngan naghaharoy tungod han ngatanan mangil-ad nga mga buhat.’—Esekiel 9:4.
An pinakabantogan nga paagi nga ira ginagamit basi mabilngan adton naguguol tungod han mga kahimtang yana amo an pagkadto ha kada balay. Hini nga paagi nangangalimbasog hira hin maopay basi makaistorya an mga tawo, sugad la han ginbuhat ni Jesus han “hiya nangadto ha tagsatagsa nga bungto, ngan baryo, ngan nanwawali, ngan nanunumat han magopay nga mga sumat han ginhadian han Dios.” Ginbuhat liwat ito han iya siyahan nga mga disipulo. (Lukas 8:1; 9:1-6; 10:1-9) Yana, ha bisan diin kon posible, nangangalimbasog an mga Saksi ni Jehova nga bisitahon an tagsa nga balay hin damu ka beses ha usa ka tuig, nakikiistorya ha tagbalay ha pipira ka minutos mahitungod han usa nga topiko nga makapainteres o nakakaapekto ha lokal o ha kalibotan. Mahimo basahon an usa o duha nga teksto para ha paghisgot, ngan kon interesado an tagbalay, an Saksi mahimo maghikay ha pagbalik ha kombinyente nga panahon para han dugang nga paghisgot. Igintatagana an mga Biblia ngan mga literatura nga nagsasaysay han Biblia, ngan kon karuyag han tagbalay, gindudumara an waray bayad nga pag-aram ha Biblia ha balay. Minilyon hinin mapulsanon nga mga pag-aram ha Biblia an regular nga gindudumara ha mga indibiduwal ngan mga pamilya ha bug-os nga kalibotan.
Usa pa nga paagi nga an “maopay nga sumat han ginhadian” iginpapahibaro ha iba amo an mga katirok ha mga Kingdom Hall ha lokal. An mga Saksi nagkakatirok didto kada semana. An usa nga katirok amo an pahayag publiko mahitungod han tema nga makapainteres yana, susundan han pag-aram ha usa nga tema o tagna ha Biblia, nga ginagamit an Barantayan nga magasin sugad nga aradman. An usa pa nga katirok amo an eskwelahan para ha pagbansay ha mga Saksi basi magin mas epektibo nga mga parasamwak han maopay nga sumat, nga susundan han usa nga bahin nga iginlain para ha paghisgot han pagsangyaw nga buruhaton ha lokal nga teritoryo. Makausa ha kada semana nagkakatirok liwat an mga Saksi ha pribado nga mga balay, ha gutiay nga mga grupo, para ha pag-aram ha Biblia.
Ini ngatanan nga mga katirok abrido para ha publiko. Waray gud pangulekta hin kuwarta. An sugad nga mga katirok mapulsanon para ha ngatanan. An Biblia nasiring: “Sadang naton kitaon kon paonan-o an kada tagsa ha aton makakadasig hin maopay ha iba ha gugma ngan maopay nga buhat, diri nagpapasibaya ha aton mga katirok, sugad han binubuhat han iba, kondi lugod nagdidinasigay ha usa kag usa, labi na gud tungod kay iyo nakikita nga an Adlaw nagtitikahirani na.” Importante an personal nga pag-aram ngan pagsaliksik, kondi makapadasig an pagkatirok kaupod han iba: “Sugad la nga an puthaw nakakapatarom han puthaw, sugad man ginpapatarom han usa ka tawo an abilidad han usa.”—Hebreo 10:24, 25; Proberbios 27:17, The New English Bible.
Ginpapahimulsan liwat hin maopay han mga Saksi ni Jehova an mga higayon ha pakiistorya mahitungod han maopay nga sumat kon iginkikita hira hin iba nga mga tawo ha ira adlaw-adlaw nga pagkinabuhi. Bangin halipot la ito nga pakiistorya ha usa nga amyaw o ha igkasi-pasahero ha bus o ha eruplano, mauruiha nga pakiistorya ha usa nga sangkay o paryente, o pakighisgot ha katrabaho durante han paniudto. Kadam-an han pagwali ni Jesus han nakanhi hiya ha tuna ginbuhat ha sugad hini nga paagi—han naglakat hiya ha baybayon, liningkod ha ligid han bungtod, kinaon ha balay han usa, tinambong ha usa nga kasal, o sinakay ha usa nga baluto ha pangisda ha Dagat han Galilea. Nagtutdo hiya ha mga sinagoga ngan ha templo ha Jerusalem. Diin man hiya kumadto, nagkaada hiya higayon ha pakiistorya mahitungod han Ginhadian han Dios. Nangangalimbasog liwat an mga Saksi ni Jehova nga sundon an iya mga paagi may kalabotan hini.—1 Pedro 2:21.
<b>NAGWAWALI PINAAGI HAN SUSBARANAN</b>
Diri ka magpapahimulos hini nga mga paagi han pagsangyaw ha imo han maopay nga sumat kon an usa nga nagsusumat ha imo diri nag-aaplikar han iya mga igintututdo. Pagkasalingkapaw an pagyakan hin usa nga butang ngan iba an bubuhaton, ngan an pagkasalingkapaw han relihiyon nagpapahirayo han minilyon nga mga tawo tikang ha Biblia. An Biblia diri gud mababasol. An mga eskriba ngan mga Pariseo mayada han Hebreo nga Kasuratan, kondi ginhukman hira ni Jesus sugad nga mga salingkapaw. Gin-unabi niya an mahitungod han ira pagbasa han Balaud ni Moises, ngan siniring ha iya mga disipulo: “An ngatanan nga ira sugo ha iyo, buhaton niyo ngan tumana; kondi diri kamo magsubad ha ira mga buhat; kay hira nagyayakan ngan diri nagbubuhat.” (Mateo 23:3) An pagin susbaranan ha husto nga pagkinabuhi han usa nga Kristiano mas makakombinse kay han damu ka oras nga pagsangyaw. Iginpatin-aw ini ha Kristiano nga mga asawa nga mayada diri matinoohon nga mga bana: “Pagdad-on unta hira ha waray pulong, pinaagi han mga batasan han ira mga kaasaw-an; Nga hikit-an nira an iyo uray nga gawi nga may kahadlok.”—1 Pedro 3:1, 2.
Salit, nangangalimbasog an mga Saksi ni Jehova nga ipresentar an maopay nga sumat ha iba ha sugad liwat hini nga paagi: pinaagi han pagin susbaranan ha Kristiano nga paggawi nga ira igin-aaghat ha iba. Nagtatalinguha hira nga ‘buhaton ha iba an karuyag nira buhaton han iba ha ira.’ (Mateo 7:12) Nangangalimbasog hira nga buhaton ini ha ngatanan nga mga tawo, diri la ha mga igkasi-Saksi, ha mga sangkay, mga amyaw, o mga paryente. Tungod kay diri hingpit, diri pirme 100 porsyento an ira kalamposan. Kondi hingyap han ira kasingkasing nga buhaton an maopay ha ngatanan nga mga tawo diri la ha pagwali ha ira han maopay nga sumat mahitungod han Ginhadian kondi liwat ha pagbulig kon posible.—Jakobo 2:14-17


Title:Religious Text 4
<b>An Biblia—Usa nga Libro Tikang ha Dios</b>
Ha ano nga mga paagi naiiba an Biblia ha iba nga mga libro?
Paonan-o makakabulig ha imo an Biblia ha paglampos han imo mga problema?
Kay ano nga makakasarig ka ha mga tagna nga iginsurat ha Biblia?
1 Nahinunumdoman mo ba an panahon nga nakakarawat ka hin espesyal nga regalo tikang ha usa nga hinigugma nga sangkay? Bangin diri la kay makaruruyag ito kondi makalilipay liwat. Oo, an regalo nagsusumat ha imo mahitungod han naghatag—nga pinabibilhan niya an iyo pagin magsangkay. Sigurado nga nagpasalamat ka para ha regalo han imo mahigugmaon nga sangkay.
2 An Biblia usa nga regalo tikang ha Dios, nga sadang gud kita magpasalamat. Inin naiiba nga libro nagsusumat hin mga butang nga diri gud naton mahibabaroan ha iba nga mga libro. Pananglitan, nagsusumat ito ha aton mahitungod han paghimoa han mga langit nga puno hin mga bitoon, han tuna, ngan han siyahan nga lalaki ngan babaye. An Biblia may-ada masasarigan nga mga prinsipyo nga mabulig ha aton nga malamposan an mga problema ngan mga kabaraka ha kinabuhi. Iginsasaysay hito kon paonan-o tutumanon han Dios an iya katuyoan ngan pahihinaboon an mas maopay nga mga kahimtang ha tuna. Makaruruyag gud nga regalo an Biblia!
3 Makalilipay liwat nga regalo an Biblia, tungod kay nagsusumat ito mahitungod han Humaratag, hi Jehova nga Dios. An iya pagtagana hito nga libro nagpapamatuod nga karuyag niya nga makilala gud naton hiya. Oo, an Biblia makakabulig ha imo nga magin duok kan Jehova.
4 Kon may-ada ka na Biblia, diri ka nag-uusahan. Ha bug-os o ha bahin, an Biblia naipublikar na ha sobra 2,300 nga yinaknan ngan salit mababasa na han sobra 90 porsyento han populasyon han kalibotan. Ha aberids, sobra usa ka milyon nga Biblia an ginpapanaltag kada semana! Binilyon nga kopya han bug-os nga Biblia o bahin hito an naipublikar na. Sigurado nga waray iba nga libro nga pariho han Biblia.
5 Dugang pa, an Biblia “ginpakaaghat han Dios.” (2 Timoteo 3:16) Ha ano nga paagi? An Biblia mismo nabaton: “An mga tawo nagyayakan tikang ha Dios, tungod nga ginmandoan han espiritu santo.” (2 Pedro 1:21) Ha pag-ilustrar: An usa nga negosyante bangin magpahimo ha sekretarya hin surat. Aada hito nga surat an mga ideya ngan mga instruksyon han negosyante. Salit, iya gud ito nga surat, diri kanan sekretarya. Ha pariho nga paagi, an sulod han Biblia amo an mensahe han Dios, diri han mga tawo nga nagsurat hito. Salit, an bug-os nga Biblia ha pagkamatuod amo an “pulong han Dios.”—1 Tesalonika 2:13.
<b>NAGKAKAURUYON NGAN HUSTO</b>
6 An Biblia iginsurat ha sulod hin sobra 1,600 ka tuig. An mga parasurat hito nabuhi ha magkalainlain nga mga panahon ngan iba-iba an mga kahimtang ha kinabuhi. An iba mga parauma, mga parapangisda, ngan mga magbarantay han kakarnerohan. An iba mga propeta, mga hukom, ngan mga hadi. An parasurat han Ebanghelyo nga hi Lukas usa nga doktor. Bisan pa han magkalainlain nga gintikangan han mga parasurat han Biblia, nagkakauruyon ito tikang ha tinikangan tubtob ha kataposan.*
7 An siyahan nga libro han Biblia nagsusumat ha aton kon paonan-o nagtikang an mga problema han katawohan. Ipinapakita han ultimo nga libro nga an bug-os nga tuna magigin paraiso, o hardin. An ngatanan nga magkalainlain nga mga bahin ha Biblia naghihisgot mahitungod han kasaysayan ha sulod hin yinukot nga katuigan ngan nabulig ha aton nga masabtan kon ano an katuyoan han Dios ngan kon paonan-o ito matutuman. Makatirigamnan an pagkauruyon han Biblia, kondi ito an sadang laoman naton ha libro nga tikang ha Dios.
8 Husto an Biblia may kalabotan ha syensya. May-ada pa ngani ito mga impormasyon nga abanse hinduro. Pananglitan, an libro nga Lebitiko may-ada mga balaud ha kwarantina ngan kalimpyo para ha kadaan nga Israel samtang an nakapalibot nga mga nasud diri maaram mahitungod hito. Ha panahon nga sayop an mga ideya mahitungod han kurti han tuna, gin-unabi ito han Biblia sugad nga lingin, o sirkulo. (Isaias 40:22) An Biblia husto nga nagsiring nga ‘binibitay an tuna ha waray binibitayan.’ (Job 26:7) Syempre, an Biblia diri libro ha syensya. Kondi kon nagsasaysay ito mahitungod han mga butang ha syensya, husto ito. Diri ba ini an malalaoman naton ha usa nga libro nga tikang ha Dios?
9 An Biblia husto ngan masasarigan liwat ha kasaysayan. Espisipiko an mga asoy hito. Igin-aasoy hito diri la an mga ngaran kondi an katulinan liwat han mga indibiduwal.# Kabaliktaran ha sekular nga mga historyador, nga agsob nga diri nag-uunabi han mga kapirdihan han ira katawohan, tangkod an mga parasurat han Biblia, iginsurat pa ngani an ira mismo mga sayop ngan an kasaypanan han ira nasud. Pananglitan, ha libro han Biblia nga Numeros, kinarawat han parasurat nga hi Moises an iya mismo sayop nga tungod hito ginsaway hiya hinduro. (Numeros 20:2-12) Talagsahon an sugad nga katangkod ha iba nga mga asoy ha kasaysayan kondi makikita ito ha Biblia tungod kay ito nga libro tikang ha Dios.
<b>USA NGA LIBRO NGA MAY PRAKTIKAL NGA KINAADMAN</b>
10 ungod kay an Biblia giniyahan han Dios, ‘may kapulsanan ito ha pagtutdo, ha pagbadlong, ha pagsaway, ha pagtutdo ha katadongan.’ (2 Timoteo 3:16) Oo, an Biblia usa ka praktikal nga libro. Ipinapakita hito an hilarom nga pagsabot ha kinaiya han tawo. Diri ini urusahon, kay an Awtor hito, hi Jehova nga Dios, amo an Maglalarang! Mas nasasabtan gud niya an aton panhunahuna ngan mga pagbati kay ha aton mismo. Dugang pa, maaram hi Jehova kon ano an aton ginkikinahanglan basi kita magin malipayon. Maaram liwat hiya kon ano an mga buhat nga sadang naton likyan.
11 Tagda an diskurso ni Jesus nga tinawag nga Sermon ha Bukid, nga iginrekord ha Mateo kapitulo 5 tubtob 7. Dida hini nga obra maestra han katutdoan, iginsaysay ni Jesus an damu nga mga topiko, upod na an paagi ha pakabiling hin totoo nga kalipayan, kon paonan-o susulbaron an mga paglantugi, kon paonan-o mag-aampo, ngan kon paonan-o huhunahunaon ha husto nga paagi an materyal nga mga butang. Epektibo ngan praktikal pa gihapon yana an mga pulong ni Jesus sugad la han iginyakan niya ito hadto.
12 An pipira nga mga prinsipyo han Biblia naghihisgot han pagkinabuhi han pamilya, mga batasan ha trabaho, ngan pagtrato ha iba. An mga prinsipyo han Biblia makakabulig ha ngatanan nga mga tawo, ngan an sagdon hito pirme mapulsanon. An kinaadman nga aada ha Biblia ginsumaryo han Dios pinaagi han iya ginsiring kan propeta Isaias: “Ako hi Jehova nga imo Dios, nga nagtututdo ha imo ha pagpahimulos.”—Isaias 48:17.
<b>USA NGA LIBRO HAN TAGNA</b>
13 An Biblia may-ada damu hinduro nga mga tagna, ngan damu hito an natuman na. Tagda an usa nga ehemplo. Pinaagi kan propeta Isaias, nga nabuhi han ikawalo ka siglo A.K.P., hi Jehova nagtagna nga bubungkagon an syudad han Babilonya. (Isaias 13:19; 14:22, 23) Iginhatag an mga detalye basi ipakita kon paonan-o ini aktuwal nga mahitatabo. Pahuhubason han nasulong nga kasundalohan an salog han Babilonya ngan masulod hira ha syudad nga waray mahitatabo nga away. Diri la ito. Ginngaranan pa ngani han tagna ni Isaias an hadi nga magsasakop han Babilonya—hi Ciro.—Isaias 44:27–45:2.
14 Paglabay hin mga 200 ka tuig—ha gab-i han Oktubre 5/6, 539 A.K.P.—nagkampo an kasundalohan hirani ha Babilonya. Hin-o an ira kumander? Usa nga Persiahanon nga hadi nga an ngaran hi Ciro. Hini nga paagi andam na an mga kahimtang para ha katumanan han urusahon nga tagna. Kondi sasakupon ba han kasundalohan ni Ciro an Babilonya nga waray mahitatabo nga away, sugad han igintagna?
15 An mga Babilonyahanon nagpipiyesta hiton nga gab-i ngan kampante la hira tungod han madakmol nga mga kuta han ira syudad. Samtang hito nga panahon, maabtik nga ginpasimang ni Ciro an agos han salog nga naawas ngada ha syudad. Waray pag-iha igo na an kahamabaw han tubig para makatabok ha salog an iya kasundalohan ngan makaabot hira ha mga kuta han syudad. Kondi paonan-o makakasulod an kasundalohan ni Ciro ha mga kuta han Babilonya? Anoman an hinungdan, hito nga gab-i an mga purtahan han syudad binayaan nga abrido!
16 Mahitungod han Babilonya, ini an igintagna: “Diri na gud ini uukyan, diri man ini pupuy-an ha kalitolitohan: diri man an Arabiahanon magtitindog han salapdag dida; diri man an mga paramangno han kakarnerohan mapapanluob han ira mga kapangon nga kakarnerohan dida.” (Isaias 13:20) Igintagna hini diri la an kabungkagan han syudad. Iginsaysay hito nga an Babilonya permanente nga diri na gud uukyan. Makikita mo an ebidensya han katumanan hini nga mga pulong. An waray umurukoy nga lugar han kadaan nga Babilonya—mga 80 kilometro ha sur han Baghdad, Iraq—amo an pamatuod nga an iginyakan ni Jehova pinaagi kan Isaias natuman: “Akon ini pagsisiphiron han silhig ha paggunaw.”—Isaias 14:22, 23.%
17 An paghunahuna nga an Biblia usa nga libro han masasarigan nga tagna makaparig-on gud han pagtoo, diri ba? Ha pagkamatuod, kon gintuman ni Jehova nga Dios an iya mga saad hadto, makakasarig gud kita nga tutumanon liwat niya an iya iginsaad nga paraiso nga tuna. (Numeros 23:19) Oo, may-ada kita “paglaom han kinabuhi nga waray kataposan, nga an Dios, nga diri makakagbuwa, nagsaad han waray pa an mga katuigan nga waray kataposan.”—Tito 1:2.^

<b>“AN PULONG HAN DIOS BUHI”</b>
18 Sumala ha aton ginhisgotan na dinhi hini nga kapitulo, matin-aw nga an Biblia naiiba gud nga libro. Kondi, an kapulsanan hito nalahos pa ha pagkauruyon han mga sulod hito, ha pagkahusto hito ha syensya ngan kasaysayan, praktikal nga kinaadman, ngan masasarigan nga mga tagna. An Kristiano nga hi apostol Pablo nagsurat: “An pulong han Dios buhi, ngan maabtik, ngan mamatarom pa kay han bisan ano nga kampilan nga duduha iton tarom, matarom kaopay nga sadang makagbahin han kalag ngan han espiritu, han kaluluthan ngan han mga utok, ngan madagmit makasabot ha mga hunahuna ngan mga tinguha han kasingkasing.”—Hebreo 4:12.
19 An pagbasa han “pulong,” o mensahe han Dios ha Biblia makakagbag-o han aton kinabuhi. Makakabulig ito ha aton ha pag-usisa hin mas maopay ha aton kalugaringon. Bangin nasiring kita nga nahigugma kita ha Dios, kondi an aton reaksyon ha igintututdo han iya giniyahan nga Pulong, an Biblia, magpapahayag kon ano gud an aada ha aton hunahuna, ngan han totoo nga mga motibo han aton kasingkasing.
20 An Biblia tinuod nga usa nga libro tikang ha Dios. Ito an libro nga sadang basahon, pag-adman, ngan higugmaon. Ipakita an imo pagpasalamat para hini nga regalo han Dios pinaagi han padayon nga pag-usisa ha mga sulod hito. Samtang ginbubuhat mo ito, magkakaada ka hin hilarom nga pagsabot ha katuyoan han Dios para ha katawohan. Kon ano gud ito nga katuyoan ngan kon paonan-o ito matutuman amo an paghihisgotan ha masunod nga kapitulo.

Title:Religious Text 12
<b>Mga Anghel Ngan Magraot nga mga Espiritu—Kon Paonan-o Hira Nakakaapekto ha Aton</b>
An mga anghel ba nabulig ha mga tawo?
Paonan-o iniimpluwensyahan han magraot nga mga espiritu an mga tawo?
Angay ba kita mahadlok ha magraot nga mga espiritu?
1 Basi makilala an usa nga tawo, kasagaran nga kinahanglan hibaroan mo an mahitungod han iya pamilya. Ha sugad man nga paagi, basi makilala hi Jehova nga Dios kinahanglan makilala naton hin mas maopay an iya langitnon nga pamilya. Tinatawag han Biblia an mga anghel nga mga “anak nga kalalakin-an han Dios.” (Job 38:7) Salit, ano an ira bahin ha katuyoan han Dios? Nagkaada ba hira bahin ha mga nahitabo ha kasaysayan han tawo? An mga anghel ba nananalipod ha imo kinabuhi? Kon amo, paonan-o?
2 Damu ka beses nga gin-uunabi han Biblia an mga anghel. Aton paghisgotan an pipira hini nga mga pag-unabi basi mahibaro hin dugang pa mahitungod han mga anghel. Diin nagtikang an mga anghel? An Kolosas 1:16 nasiring: “Tungod ha iya [Jesu-Kristo] ginbuhat an ngatanan nga mga buhat, aadto ha mga langit ngan hahani ha tuna.” Salit, pinaagi han suhag nga anak han Dios, iya ginlarang an kada tagsa han ngatanan nga espirituhanon nga mga linarang nga tinatawag nga mga anghel. Pira kadamu an mga anghel? An Biblia nasiring nga ginatos ka milyon nga mga anghel an ginlarang, ngan gamhanan hira ngatanan.—Salmo 103:20.
3 An Pulong han Dios, an Biblia, nagsusumat ha aton nga han iginpahamutang an tuna, “an ngatanan nga mga anak nga kalalakin-an han Dios naggugliat ha kalipay.” (Job 38:4-7) Salit an mga anghel maiha na nga naeksister antes pa larangon an mga tawo, antes pa ngani himoon an tuna. Ipinapakita liwat hini nga teksto han Biblia nga an mga anghel may-ada mga pagbati, kay nasiring ito nga hira “naggugliat ha kalipay.” Tigamni nga “an ngatanan nga mga anak nga kalalakin-an han Dios” urosa nga nagkalipay. Hito nga panahon, an ngatanan nga mga anghel bahin han nagkakaurosa nga pamilya nga nag-aalagad kan Jehova nga Dios.
<b>BULIG NGAN PANALIPOD HAN MGA ANGHEL</b>
4 Tikang nga nakita nira an paglaranga ha siyahan nga mga tawo, an matinumanon nga espirituhanon nga mga linarang nagpakita na hin daku nga interes ha nagtitikadamu nga mga tawo ngan ha katumanan han katuyoan han Dios. (Proberbios 8:30, 31; 1 Pedro 1:11, 12) Kondi, ha paglabay han panahon, naobserbahan han mga anghel nga an kadam-an han mga tawo binulag ha pag-alagad ha ira mahigugmaon nga Maglalarang. Sigurado nga nakapasubo ini ha matinumanon nga mga anghel. Ha luyo nga bahin, kon may-ada bisan usa la ka tawo nga nabalik kan Jehova, “may-ada kalipay ha atubangan han mga anghel.” (Lukas 15:10) Tungod kay sugad gud hito kahilarom an pagtagad han mga anghel para ha kaopayan hadton nag-aalagad ha Dios, diri urusahon nga pauro-utro nga ginagamit ni Jehova an mga anghel ha pagparig-on ngan pagpanalipod ha iya matinumanon nga mga surugoon dinhi ha tuna. (Hebreo 1:7, 14) Tagda an pipira nga mga ehemplo.
5 Duha nga anghel an binulig ha matadong nga tawo nga hi Lot ngan ha iya mga anak nga kababayin-an nga maluwas ha kabungkagan han magraot nga mga syudad nga Sodoma ngan Gomorra pinaagi han paggiya ha ira ha paggawas hito nga lugar. (Genesis 19:15, 16) Paglabay hin mga siglo, iginlabog hi propeta Daniel ha lungib han mga leon, kondi waray hiya madaot ngan hiya nagsiring: “An akon Dios nagpadara han iya anghel, ngan nagguom han mga baba han mga leon.” (Daniel 6:22) Han siyahan nga siglo K.P., usa nga anghel an nagpagawas kan apostol Pedro ha prisohan. (Buhat 12:6-11) Dugang pa, mga anghel an nagparig-on kan Jesus ha tinikangan han iya ministeryo dinhi ha tuna. (Markos 1:13) Ngan antes mamatay hi Jesus, usa nga anghel an nagpakita ha iya ngan ‘ginparig-on hiya.’ (Lukas 22:43) Sigurado nga nakaliaw gud ito kan Jesus durante hiton importante hinduro nga mga panahon ha iya kinabuhi!
6 Yana nga panahon, an mga anghel diri na nagpapakita ha katawohan han Dios dinhi ha tuna. Kondi bisan kon diri hira nakikita han mga tawo, an gamhanan nga mga anghel han Dios nagpapanalipod pa gihapon ha iya katawohan, labi na ha bisan ano nga nakakadaot ha espirituwal. An Biblia nasiring: “An anghel ni Jehova nakada hin paglibot hadton mga nagkakahadlok ha iya, ngan iya ginbabawi hira.” (Salmo 34:7) Kay ano nga sadang kita maliaw hito nga mga pulong? Tungod kay may-ada peligroso nga magraot nga mga espiritu nga naruruyag pagbungkag ha aton! Hin-o hira? Diin hira tikang? Paonan-o hira nangangalimbasog ha pagdaot ha aton? Basi hibaroan an mga baton hini nga mga pakiana, aton paghisgotan hin madaliay an nahitabo ha tinikangan han kasaysayan han tawo.
<b>MAGRAOT NGA MGA ESPIRITU NGA ATON MGA KAAWAY</b>
7 Sugad han aton hinbaroan ha Kapitulo 3 hini nga libro, usa han mga anghel an nagpatubo hin hingyap ha pagmando ha iba ngan sugad nga resulta, nagrebelde ha Dios. Ha urhi, ini nga anghel nagin hi Satanas nga Yawa. (Pahayag 12:9) Durante han mga 1,600 ka tuig katapos limbongan ni Satanas hi Eva, naglampos hiya nga italikod ha Dios an haros ngatanan nga mga tawo gawas la han pipira nga mga magtinumanon, sugad kan Abel, Enok, ngan Noe.—Hebreo 11:4, 5, 7.
8 Ha panahon ni Noe, an iba nga mga anghel nagrebelde kan Jehova. Ira binayaan an ira pribilehiyo ha pamilya han Dios ha langit, linusad nganhi ha tuna, ngan nagsul-ot hin unudnon nga mga lawas. Kay ano? Ha Genesis 6:2 aton mababasa: ‘Ha pagtan-aw han mga anak nga lalaki han Dios nga an mga anak nga babaye han tawo mga maghusay, ira ginkuha nga mga asawa an ngatanan nga ira ginpili.’ Kondi waray tuguti ni Jehova nga Dios nga magpadayon an mga binuhatan hini nga mga anghel ngan an resulta nga kadaot ha katawohan. Nagpahinabo hiya hin baha ha bug-os nga tuna nga nagbungkag han ngatanan nga magraot nga mga tawo, ngan an iya ginluwas adto la nga matinumanon nga mga surugoon niya. (Genesis 7:17, 23) Tungod hito, an rebelyoso nga mga anghel, o mga demonyo, napiritan nga bayaan an ira unudnon nga mga lawas ngan binalik ngadto ha langit sugad nga mga espirituhanon. Sinuportahan na nira an Yawa, salit hiya nagin an “magmarando han mga demonyo.”—Mateo 9:34, NW.
9 Han an matinalapason nga mga anghel binalik ngadto ha langit, gintrato hira sugad nga mga isinalikway, pariho han ira magmarando, hi Satanas. (2 Pedro 2:4) Bisan kon diri na hira yana makakahimo pagsul-ot hin tawhanon nga mga lawas, nagbubuhat pa gihapon hira hin maraot hinduro nga impluwensya ha mga tawo. Ha pagkamatuod, pinaagi han bulig hini nga mga demonyo, hi Satanas ‘naglilimbong ha bug-os nga kalibotan.’ (Pahayag 12:9; 1 Juan 5:19) Paonan-o? Kasagaran, nagamit an mga demonyo hin mga paagi ha paglimbong ha mga tawo. (2 Korinto 2:11) Aton paghisgotan an pipira hini nga mga paagi.
<b>KON PAONAN-O NANLILIMBONG AN MGA DEMONYO</b>
10 Basi malimbongan an mga tawo, ginagamit han mga demonyo an espiritismo. An buruhaton nga espiritismo amo an pakigkomunikar ha mga demonyo, ha direkta man nga paagi o pinaagi han usa nga espiritista. Ginkukondenar han Biblia an espiritismo ngan nagpapahamangno ha aton nga maglikay ha ngatanan nga may kalabotan hito. (Galasia 5:19-21) Ginagamit han mga demonyo an espiritismo ha paagi nga pariho han paggamit han mga parapangisda hin paon. Ginagamit han parapangisda an magkalainlain nga paon basi makadakop hin magkalainlain nga klase hin isda. Ha sugad man nga paagi, ginagamit han magraot nga mga espiritu an magkalainlain nga klase han espiritismo basi maimpluwensyahan nira an ngatanan nga klase han mga tawo.
11 An usa nga klase han paon nga ginagamit han mga demonyo amo an pagtigo. Ano an pagtigo? Ito an pagsari nga hibaroan an mahitungod han tidaraon o han butang nga diri-hinbabaroan. An pipira nga mga klase han pagtigo amo an astrolohiya, paggamit hin mga baraha, pagkita ha bola nga kristal, panhimalad, ngan an pamiling hin misteryoso nga mga pangirilal-an, o mga tigaman, ha mga inop. Bisan kon damu nga mga tawo an naghuhunahuna nga an pagtigo diri nakakadaot, ipinapakita han Biblia nga an mga paratigo han mga mahitatabo ha tidaraon ha pagkamatuod nagbubuhat kaupod han magraot nga mga espiritu. Pananglitan, gin-uunabi han Buhat 16:16-18 (Maopay nga Sumat nga Biblia) an “maraot nga espiritu” nga nakabulig ha usa nga daragita nga magin “paratigo.” Kondi nawara ini nga iya abilidad han an demonyo ginpagawas tikang ha iya.
12 An usa pa nga paagi nga ginlilimbongan han mga demonyo an mga tawo amo an pag-aghat ha ira nga magpakiana ha mga patay. An mga tawo nga nasusubo tungod ha kamatay han usa nga hinigugma agsob nga nalilimbongan han sayop nga mga ideya mahitungod hadton nagkamatay. An usa nga espiritista mahimo maghatag hin espesyal nga impormasyon o mahimo magyakan ha tingog nga baga in pariho han kanan namatay nga tawo. Sugad nga resulta, damu nga mga tawo an nagigin kombinsido nga an mga patay tinuod nga buhi ngan an pakiistorya ha ira mabulig ha mga buhi nga makailob ha ira kasubo. Kondi an sugad nga “pagliaw” diri totoo ngan peligroso gud. Kay ano? Tungod kay an mga demonyo makakasubad han tingog han tawo nga namatay ngan makakahatag ha espiritista hin impormasyon mahitungod han usa nga namatay. (1 Samuel 28:3-19) Dugang pa, sugad han aton hinbaroan ha Kapitulo 6, an mga patay diri na naeksister. (Salmo 115:17) Salit bisan hin-o nga “namamakiana ha mga minatay” nalilimbongan han magraot nga mga espiritu ngan nagios ha paagi nga kontra ha kaburut-on han Dios. (Deuteronomio 18:10, 11; Isaias 8:19) Salit, magin maikmat nga isalikway inin peligroso nga paon nga ginagamit han mga demonyo.
13 An magraot nga mga espiritu diri la kay naglilimbong ha mga tawo kondi naghahadlok liwat ha ira. Yana nga panahon, maaram hi Satanas ngan an iya mga demonyo nga may-ada hira “halipot na la nga oras” nga nahibibilin antes hira mawaray na mahihimo, ngan mas mabangis hira yana kay ha kan-o pa man. (Pahayag 12:12, 17) Bisan pa hito, yinukot nga mga tawo nga nahahadlok hadto ha sugad nga magraot nga mga espiritu an diri na nahahadlok yana. Paonan-o nira ginbuhat ini? Ano an mahihimo han usa ka tawo bisan kon nahidadabi na hiya ha espiritismo?
<b>KON PAONAN-O AATOHAN AN MAGRAOT NGA MGA ESPIRITU</b>
14 An Biblia nagsusumat ha aton kon paonan-o aatohan an magraot nga mga espiritu ngan kon paonan-o makaundang ha pakigkomunikar ha ira. Tagda an ehemplo han mga Kristiano ha siyahan nga siglo ha syudad han Efeso. An iba ha ira nagbuhat han espiritismo antes hira nagin mga Kristiano. Han nagdesisyon hira nga bayaan an espiritismo, ano an ira ginbuhat? An Biblia nasiring: “Damu han mga nagbuhat han pagkatamyawan an nagdara han ira mga basahon hin tirig-ob, ngan pagsunugon ha atubangan han ngatanan.” (Buhat 19:19) Pinaagi han pagsunoga han ira mga libro ha mahika, adton bag-o nga mga Kristiano nagpakita hin susbaranan para hadton naruruyag umato ha magraot nga mga espiritu yana. Kinahanglan sunugon han mga tawo nga naruruyag mag-alagad kan Jehova an ngatanan nga butang nga may kalabotan ha espiritismo. Kaupod na hito an mga libro, mga magasin, sine, poster, ngan musika nga nag-aaghat han pagbuhat han espiritismo ngan nabulig nga magin baga in makaruruyag ngan makalilipay ito. Kinahanglan sunugon liwat an mga anting-anting o iba pa nga mga iginsusul-ot sugad nga panalipod kontra ha maraot.—1 Korinto 10:21.
<b>KON PAONAN-O AATOHAN AN MAGRAOT NGA MGA ESPIRITU</b>
•	Sunoga an mga butang nga may kalabotan ha espiritismo
•	Pag-admi an Biblia
•	Pag-ampo ha Dios
15 Paglabay hin pipira ka tuig katapos sunugon han mga Kristiano ha Efeso an ira mga libro ha mahika, hi apostol Pablo nagsurat ha ira: “An aton pakig-away . . . kontra ha mga espirituhanon nga kasundalohan han karaotan.” (Efeso 6:12) An mga demonyo waray ngay-an umundang. Nangangalimbasog pa gihapon hira ha panlimbong. Salit, ano pa an kinahanglan buhaton hito nga mga Kristiano? “Labaw ha ngatanan,” siring ni Pablo, “kuhaa niyo an pagtoo nga iyo kalasag, nga dida hito sadang kamo makapalong ha ngatanan nga mga pana nga naglalaga han maraot [hi Satanas].” (Efeso 6:16) Kon mas marig-on an aton kalasag han pagtoo, magigin mas marig-on kita ha pag-ato ha mga pwersa han magraot nga mga espiritu.—Mateo 17:20.
16 Paonan-o, kon sugad, mapaparig-on naton an aton pagtoo? Pinaagi han pag-aram ha Biblia. An karig-on han usa nga pader nadepende gud ha karig-on han pundasyon hito. Ha sugad man nga paagi, an karig-on han aton pagtoo nadepende gud ha karig-on han pundasyon hito, nga amo an husto nga kahibaro ha Pulong han Dios, an Biblia. Kon aton basahon ngan pag-adman an Biblia adlaw-adlaw, magigin marig-on an aton pagtoo. Pariho han marig-on nga pader, an sugad nga pagtoo magpapanalipod ha aton kontra ha impluwensya han magraot nga mga espiritu.—1 Juan 5:5.
17 Ano an usa pa nga pitad nga kinahanglan buhaton han mga Kristiano ha Efeso hadto? Ginkinahanglan nira an dugang nga panalipod tungod kay naukoy hira ha syudad diin kalyap an demonismo. Salit hi Pablo nagsiring ha ira: “Ha bug-os nga pag-ampo ngan pakimalooy, mag-ampo kamo ha ngatanan nga panahon [pinaagi] ha espiritu.” (Efeso 6:18) Tungod kay naukoy liwat kita ha kalibotan diin kalyap an demonismo, an sinsero nga pag-ampo kan Jehova para han iya panalipod kinahanglanon gud basi maatohan an magraot nga mga espiritu. Syempre, kinahanglan gamiton naton an ngaran ni Jehova ha aton mga pag-ampo. (Proberbios 18:10) Salit, sadang kita magpadayon ha pag-ampo ha Dios nga ‘luwason kita ha maraot,’ hi Satanas nga Yawa. (Mateo 6:13) Babatunon ni Jehova an sugad kasinsero nga mga pag-ampo.—Salmo 145:19.
18 Peligroso an magraot nga mga espiritu, kondi diri kita kinahanglan mahadlok ha ira kon inaatohan naton an Yawa ngan nagigin duok kita ha Dios pinaagi han pagbuhat han Iya kaburut-on. (Jakobo 4:7, 8) Limitado an gahum han magraot nga mga espiritu. Ginsirotan hira ha panahon ni Noe, ngan sigurado nga maatubang hira ha ultimo nga paghukom ha ira ha tidaraon. (Judas 6) Hinumdumi liwat nga ginpapanalipdan kita han gamhanan nga mga anghel ni Jehova. (2 Hadi 6:15-17) Karuyag gud hito nga mga anghel nga maglampos kita ha pag-ato ha magraot nga mga espiritu. Sugad hin gindadasig kita han magtadong nga mga anghel. Salit magpabilin kita nga duok kan Jehova ngan ha iya pamilya han magtinumanon nga espirituhanon nga mga linarang. Hinaot likyan liwat naton an ngatanan nga klase han espiritismo ngan buhaton pirme an sagdon han Pulong han Dios. (1 Pedro 5:6, 7; 2 Pedro 2:9) Hito nga paagi makakasiguro kita han kadaogan ha aton pakig-away ha magraot nga mga espiritu.
19 Kondi kay ano nga tinutugotan han Dios an magraot nga mga espiritu ngan an karaotan nga hinungdan han duro nga pag-antos han mga tawo? Ini nga pakiana babatunon ha masunod nga kapitulo.


Title:Religious Text 10
<b>Totoo nga Paglaom Para ha Imo Namatay nga mga Hinigugma</b>
Paonan-o naton nahibabaroan nga mahitatabo gud an pagkabanhaw?
Ano an nagpapasabot nga hingyap ni Jehova nga banhawon an mga patay?
Hin-o an mga babanhawon?
1 Handurawa nga nagdidinalagan ka basi makapalagiw tikang ha mabangis nga kaaway. Mas makusog gud hiya ngan mas malaksi kay ha imo. Maaram ka nga waray-kalooy hiya tungod kay hinkit-an mo nga iya ginpatay an pipira han imo mga sangkay. Bisan pa han imo duro nga pangalimbasog nga makapalagiw ha iya, nagtitikahirani la lugod hiya. Baga in waray na paglaom. Kondi, usa nga magtaralwas an tigda la nga inabot ha imo sapit. Mas gamhanan gud hiya kay ha imo kaaway, ngan nagsasaad hiya nga bubuligan ka. Tungod hito, inaabat mo nga talwas ka na gud!
2 Ha usa nga paagi, ginlalanat ka han sugad nga kaaway. Kita ngatanan ginlalanat. Sugad han aton hinbaroan ha nahiuna nga kapitulo, an kamatayon tinatawag han Biblia nga kaaway. Waray usa ha aton nga makakalikay o makakaato hito. Kadam-an ha aton an nakakita na nga ginkuha hini nga kaaway an kinabuhi han mga tawo nga aton hinigugma. Kondi hi Jehova mas gamhanan gud kay han kamatayon. Hiya an mahigugmaon nga Magtaralwas nga nagpakita na nga mapipirde niya ini nga kaaway. Ngan nagsasaad hiya nga bug-os nga bubungkagon niya ini nga kaaway, an kamatayon, ha kadayonan. An Biblia nagtututdo: “An kataposan nga kaaway nga pagwawad-on amo an kamatayon.” (1 Korinto 15:26) Pagkamaopay hito nga sumat!
3 Aton paghisgotan hin madaliay kon paonan-o an kaaway nga kamatayon nakakaapekto ha aton kon naatake ito. An pagbuhat hini mabulig ha aton nga masabtan an usa nga saad nga makakalipay ha aton. Hi Jehova nagsasaad nga mabubuhi utro an mga patay. (Isaias 26:19) Ibabalik hira ha pagin buhi. Ito an paglaom nga pagkabanhaw.
<b>KON NAMATAY AN USA NGA HINIGUGMA</b>
4 Namatayan ka na ba hin usa nga hinigugma? An kasakit, an kasubo, ngan an mga pagbati hin kawaray-mahihimo baga in diri-maiilob. Ha sugad nga mga panahon, kinahanglan konsultahon naton an Pulong han Dios basi kita maliaw. (2 Korinto 1:3, 4) An Biblia nabulig ha aton nga masabtan kon ano an inaabat ni Jehova ngan ni Jesus mahitungod han kamatayon. Hi Jesus, nga hingpit nga nagpakita han mga kalidad han iya Amay, maaram han kasakit han kamatyi hin usa nga hinigugma. (Juan 14:9) Kon napakadto hi Jesus ha Jerusalem, batasan na niya nga bisitahon hi Lasaro ngan an iya duha nga bugto nga babaye, hi Maria ngan hi Marta, nga nag-ukoy ha kahirani nga bungto han Betania. Nagin duok hira nga magsarangkay. An Biblia nasiring: “Hi Jesus naghigugma kan Marta, ngan ha iya bugto nga babaye, ngan kan Lasaro.” (Juan 11:5) Kondi, sugad han aton hinbaroan ha nahiuna nga kapitulo, hi Lasaro namatay.
5 Ano an inabat ni Jesus han namatay an iya sangkay? An asoy nagsusumat ha aton nga hi Jesus kinadto ha mga paryente ngan kasangkayan ni Lasaro nga nasusubo tungod han iya kamatay. Ha pakakita ha ira, hi Jesus nasubo hinduro. Hiya “nangurog ha iya espiritu, ngan nasamok.” Katapos, an asoy nasiring nga “hi Jesus nagtuok.” (Juan 11:33, 35) An kasubo ba ni Jesus nangangahulogan nga waray hiya paglaom? Diri gud. Ha pagkamatuod, maaram hi Jesus nga may-ada urusahon nga mahitatabo. (Juan 11:3, 4) Kondi, inabat pa gihapon niya an kasakit ngan kasubo tungod han kamatayon.
6 Ha usa nga paagi, an kasubo ni Jesus nagdadasig ha aton. Nagtututdo ito ha aton nga hi Jesus ngan an iya Amay, hi Jehova, nangangalas ha kamatayon. Kondi hi Jehova nga Dios may gahum ha pag-ato ngan pagpirde hito nga kaaway! Aton kitaon kon ano an ginpahinabo han Dios nga buhaton ni Jesus.
<b>“LASARO, KADI GOWA”!</b>
7 Hi Lasaro iginlubong ha usa nga lungib, ngan hi Jesus naghangyo nga kuhaon an bato nga iginbutang ha ganggang hito. Nagdumiri hi Marta tungod kay paglabay hin upat ka adlaw, an lawas ni Lasaro sigurado nga nagtikang na madunot. (Juan 11:39) Ha panhunahuna han tawo, waray na gud paglaom.
8 Ginkuha an bato, ngan hi Jesus nagsinggit ha daku nga tingog: “Lasaro, kadi gowa”! Ano an nahitabo? “An minatay ginowa.” (Juan 11:43, 44) Mahahanduraw mo ba an kalipay han mga tawo didto? Bugto man nira hi Lasaro, paryente, sangkay, o amyaw, maaram hira nga hiya namatay. Kondi, iini hiya—an tawo mismo nga ira hinigugma—natindog na liwat kaupod nira. Baga in imposible gud ito. Sigurado nga damu an malipayon nga hinangkop kan Lasaro. Daku gud ito nga kadaogan kontra ha kamatayon!
9 Waray angkona ni Jesus nga ginbuhat niya inin urusahon nga milagro pinaagi han iya kalugaringon nga gahum. Ha iya pag-ampo antes gud tawagon hi Lasaro nga gumawas, iya iginpatin-aw nga hi Jehova an nagpahinabo han pagkabanhaw. (Juan 11:41, 42) Diri la hini nga panahon ginamit ni Jehova an iya gahum ha pagbanhaw. An pagkabanhaw ni Lasaro usa la han siyam nga pagbanhaw nga iginrekord ha Pulong han Dios.* Makalilipay an pagbasa ngan pag-aram hini nga mga asoy. Nagtututdo ito ha aton nga an Dios waray ginpapasulabi, kay an mga ginbanhaw mga batan-on ngan lagas, lalaki ngan babaye, Israelita ngan diri-Israelita. Ngan daku gud nga kalipay an iginsasaysay dinhi hini nga mga bersikulo! Pananglitan, han ginbanhaw ni Jesus an usa nga patay nga daragita, ‘daku gud an kahipausa’ ngan kalipay han iya mga ginikanan. (Markos 5:42) Oo, tinagan hira ni Jehova hin hinungdan han kalipay nga diri gud nira hingangalimtan.
10 Syempre, adton binanhaw ni Jesus, ha kataposan, namatay utro. Nangangahulogan ba ini nga waray kapulsanan an pagbanhaw ha ira? Diri gud. Ini nga mga asoy han Biblia nagpaparig-on hin importante nga mga kamatuoran ngan naghahatag ha aton hin paglaom.
<b>PAGHIBARO TIKANG HA MGA ASOY MAHITUNGOD HAN PAGKABANHAW</b>
11 An Biblia nagtututdo nga an mga patay “diri maaram han bisan ano.” Diri hira buhi ngan diri naeksister nga may sarabotan ha bisan diin. An asoy mahitungod kan Lasaro nagpaparig-on hini nga kamatuoran. Han ginbanhaw hi Lasaro, ginpalipay ba niya an mga tawo pinaagi hin mga istorya mahitungod han langit? O ginhadlok ba niya hira pinaagi hin makangingirhat nga mga istorya mahitungod han naglalaga nga impyerno? Waray. An Biblia waray sugad nga mga sumat tikang kan Lasaro. Durante han upat ka adlaw nga patay hiya, ‘diri hiya maaram han bisan ano.’ (Eklesiastes 9:5) Hi Lasaro nakaturog la ha kamatayon.—Juan 11:11.
12 An asoy mahitungod kan Lasaro nagtututdo liwat ha aton nga totoo an pagkabanhaw, diri kay susmatanon la. Ginbanhaw ni Jesus hi Lasaro ha atubangan han damu nga mga tawo nga nakakita. Bisan an mga lider han relihiyon, nga nangalas kan Jesus, waray magnigar hini nga milagro. Lugod, hira nagsiring: “Ano an bubuhaton naton? Kay ini nga tawo [hi Jesus] nagbubuhat hin damu nga mga tigaman.” (Juan 11:47) Damu nga mga tawo an kinadto pagkita ha binanhaw nga hi Lasaro. Sugad nga resulta, mas damu pa ha ira an tinoo kan Jesus. Nakita nira dida kan Lasaro an buhi nga pamatuod nga hi Jesus sinugo han Dios. Marig-on gud ini nga ebidensya salit an iba han magtig-a an kasingkasing nga Judio nga mga lider han relihiyon nagplano ha pagpatay kan Jesus ngan kan Lasaro.—Juan 11:53; 12:9-11.
13 Imposible ba karawaton nga totoo an pagkabanhaw? Diri, kay hi Jesus nagtutdo nga ha maabot nga panahon “an ngatanan nga aadto ha mga lubnganan” babanhawon. (Juan 5:28) Hi Jehova an Maglalarang han ngatanan nga kinabuhi. Makuri ba toohan nga hiya makakaglarang utro hin kinabuhi? Syempre, an kadak-an madepende ha nahinunumdoman ni Jehova. Mahinunumdoman ba niya an aton mga hinigugma? Diri-maihap an damu hinduro nga mga bitoon ha uniberso, kondi gintagan han Dios hin ngaran an kada usa hito! (Isaias 40:26) Salit mahinunumdoman ni Jehova an ngatanan nga detalye mahitungod ha aton mga hinigugma, ngan may kapas hiya ha pagpahiuli ha ira ha kinabuhi.
14 Kondi, ano an inaabat ni Jehova mahitungod han pagbanhaw ha mga patay? An Biblia nagtututdo nga disidido hiya ha pagbanhaw han mga patay. An matinumanon nga tawo nga hi Job nagpakiana: “Kon an usa ka tawo mamatay, mabubuhi ba hiya liwat?” Gin-uunabi ni Job an mahitungod han paghulat ha lubnganan tubtob nga umabot an panahon nga hinumdoman hiya han Dios. Hiya nagsiring kan Jehova: “Ikaw magtatawag, ngan ako mabaton ha imo. Ikaw mamamay-ada kahidlaw han buhat han imo mga kamot.”—Job 14:13-15.
15 Hunahunaa la! Karuyag gud ni Jehova nga mabuhi utro an mga patay. Diri ba makalilipay hibaroan nga ito an inaabat ni Jehova? Kondi kumusta man inin tidaraon nga pagkabanhaw? Hin-o an mga babanhawon, ngan diin?
<b>“AN NGATANAN NGA AADTO HA MGA LUBNGANAN”</b>
16 An asoy han Biblia mahitungod han pagkabanhaw nagtututdo ha aton hin damu mahitungod han tidaraon nga pagkabanhaw. An mga tawo nga ginbanhaw dinhi mismo ha tuna nakaupod utro han ira mga hinigugma. An tidaraon nga pagkabanhaw magigin pariho hito—kondi mas maopay pa gud. Sugad han aton hinbaroan ha Kapitulo 3, katuyoan han Dios nga magin paraiso an bug-os nga tuna. Salit an mga patay diri babanhawon basi mabuhi ha kalibotan nga puno hin girra, krimen, ngan sakit. Magkakaada hira higayon nga mabuhi ha kadayonan dinhi ha tuna ha mamurayawon ngan makalilipay nga mga kahimtang.
17 Hin-o an mga babanhawon? Hi Jesus nagsiring nga ‘an ngatanan nga aadto ha mga lubnganan, makakabati han iya [kan Jesus] tingog ngan manggogowa.’ (Juan 5:28, 29) Sugad man, an Pahayag 20:13 nasiring: “Ihinatag han dagat an mga minatay nga nakada hito; ngan ihinatag han kamatayon ngan Hades an mga minatay nga nakada ha ira.” An “Hades” nagtutudlok ha komon nga lubnganan han katawohan.  Ini nga lubnganan mawawad-an hin sulod. An ngatanan hadton binilyon nga namamahuway didto mabubuhi utro. Hi apostol Pablo nagsiring: “May pagkabanhaw han mga minatay han mga magtadong ngan diri man magtadong.” (Buhat 24:15) Ano an iginpapasabot hito?
18 Kaupod ha “mga magtadong” an damu han mga tawo nga nababasa naton ha Biblia nga nabuhi antes kumanhi ha tuna hi Jesus. Bangin mahunahuna mo hira Noe, Abraham, Sara, Moises, Rut, Ester, ngan an damu pa. An iba hini nga kalalakin-an ngan kababayin-an nga may marig-on nga pagtoo ha Dios gin-uunabi ha ika-11 nga kapitulo han Hebreohanon. Kondi kaupod liwat ha “mga magtadong” an mga surugoon ni Jehova nga nagkamatay ha aton panahon. Tungod han paglaom ha pagkabanhaw, mahimo kita magkaada kagawasan tikang ha kahadlok nga mamatay.—Hebreo 2:15.
19 umusta man an ngatanan nga mga tawo nga waray mag-alagad o magsugot kan Jehova tungod kay waray gud hira mahibaro mahitungod ha iya? Inin binilyon nga ‘diri magtadong’ diri hingangalimtan. Hira liwat babanhawon ngan tatagan hin panahon nga mahibaro mahitungod han totoo nga Dios ngan mag-alagad ha iya. Durante han peryodo nga usa ka yukot ka tuig, an mga patay babanhawon ngan tatagan hin higayon nga makig-upod ha matinumanon nga mga tawo dinhi ha tuna ha pag-alagad kan Jehova. Magigin makalilipay gud ito nga panahon. Ini nga peryodo amo an tinatawag han Biblia nga Adlaw han Paghukom.#
20 Nangangahulogan ba ini nga babanhawon an tagsa nga tawo nga nabuhi? Diri. An Biblia nasiring nga an iba han mga patay aadto ha “Gehenna.” (Lukas 12:5, NW) An Gehenna nagtikang ha ngaran han basurahan ha gawas han kadaan nga Jerusalem. Didto ginsusunog an patay nga mga lawas ngan an mga basura. An patay nga mga lawas han magraot nga mga kriminal iginlabog didto, tungod kay ginhuhunahuna han mga Judio nga hira diri-takos han paglubong ngan pagkabanhaw. Salit an Gehenna angayan nga simbolo han dayon nga kabungkagan. Bisan kon hi Jesus magkakaada bahin ha paghukom ha mga buhi ngan mga patay, hi Jehova an ultimo nga Hukom. (Buhat 10:42) Diri gud niya babanhawon adton iya ginhukman sugad nga magraot ngan diri naruruyag magbag-o.
<b>AN LANGITNON NGA PAGKABANHAW</b>
21 Gin-uunabi liwat han Biblia an usa pa nga klase han pagkabanhaw, ngadto ha kinabuhi sugad nga espirituhanon nga linarang ha langit. Usa la nga ehemplo hini nga klase han pagkabanhaw an iginrekord ha Biblia, an pagkabanhaw ni Jesu-Kristo.
22 Katapos han pagpataya kan Jesus sugad nga tawo, waray itugot ni Jehova nga an Iya matinumanon nga Anak magpabilin ha lubnganan. (Salmo 16:10; Buhat 13:34, 35) Ginbanhaw han Dios hi Jesus, kondi diri sugad nga tawo. Hi apostol Pedro nagsasaysay nga hi Kristo “namatay ha unod, kondi nabuhi ha espiritu.” (1 Pedro 3:18) Daku gud ini nga milagro. Hi Jesus nabuhi utro sugad nga gamhanan nga espirituhanon nga persona! (1 Korinto 15:3-6) Hi Jesus an siyahan nga nakakarawat hinin mahimayaon nga klase han pagkabanhaw. (Juan 3:13) Kondi diri hiya an magigin ultimo.
23 Tungod kay maaram nga hirani na hiya bumalik ngadto ha langit, hi Jesus nagsumat ha iya matinumanon nga mga sumurunod nga hiya “tikadto pag-andam hin lugar” para ha ira. (Juan 14:2) Tinawag ni Jesus adton mahingangadto ha langit sugad nga iya “gutiay nga panon.” (Lukas 12:32) Pira an mahiuupod hinin gutiay nga grupo han matinumanon nga mga Kristiano? Sumala ha Pahayag 14:1, hi apostol Juan nasiring: “Akon kinita, ngan kitaa, an Kordero [hi Jesu-Kristo] nga natukdaw ha Bukid nga Sion, ngan upod niya an usa ka gatos, kap-atan kag upat ka yukot, nga hira may ngaran niya, ngan han iya Amay, nga ipinanurat dida ha ira mga agtang.”
24 Inin 144,000 nga mga Kristiano, upod na an matinumanon nga mga apostol ni Jesus, babanhawon ngadto ha kinabuhi ha langit. San-o mahitatabo an ira pagkabanhaw? Hi apostol Pablo nagsurat nga mahitatabo ito durante ha panahon han presensya ni Kristo. (1 Korinto 15:23) Sugad han imo mahibabaroan ha Kapitulo 9, nagkikinabuhi na kita yana hito nga panahon. Salit adton gutiay na la nga nahibibilin pa han 144,000 nga namamatay ha aton panahon ginbabanhaw dayon ngadto ha kinabuhi ha langit. (1 Korinto 15:51-55) Kondi, an daku nga kadam-an han katawohan may-ada paglaom nga mabanhaw ha tidaraon basi mabuhi ha Paraiso nga tuna.
25 Oo, bubungkagon gud ni Jehova an aton kaaway nga kamatayon, ngan mawawaray na ito ha kadayonan! (Isaias 25:8) Kondi, bangin magpakiana ka, ‘Ano an bubuhaton ha langit hadton mga babanhawon ngadto?’ Magigin bahin hira han urusahon nga gobyerno han Ginhadian ha langit. Damu pa an mahibabaroan naton mahitungod hito nga gobyerno ha masunod nga kapitulo.


Title:Religious Text 3
<b>An Ira Moderno nga Pag-uswag Ngan Pagdamu</b>
NAGTIKANG an moderno nga kasaysayan han mga Saksi ni Jehova sobra usa ka gatos ka tuig na an naglabay. Ha tinikangan han dekada han 1870, nagtikang an gutiay nga grupo han pag-aram ha Biblia ha Allegheny, Pennsylvania, E.U.A., nga bahin na yana han Pittsburgh. Hi Charles Taze Russell an nanguna han grupo. Han Hulyo 1879, iginpublikar an siyahan nga gowa han magasin nga Zion’s Watch Tower and Herald of Christ’s Presence. Han 1880 damu nga mga kongregasyon an naporma na ha kahirani nga mga lugar tikang hito nga usa ka gutiay nga grupo han pag-aram ha Biblia. Han 1881 naporma an Zion’s Watch Tower Tract Society, ngan han 1884 nagin legal nga korporasyon ito, nga hi Russell an presidente. Ha urhi an ngaran han Sosiedad ginsaliwnan hin Watch Tower Bible and Tract Society. Damu an nagsasangyaw ha balay-balay, nagtatanyag hin mga literatura ha Biblia. Singkuwenta ka tawo an bug-os-panahon nga nagbubuhat hini han 1888—yana mga 700,000 an aberids nga kadamu ha bug-os nga kalibotan.
Han 1909 an buruhaton inabot na ha iba nga mga nasud, ngan an sentro nga opisina han Sosiedad iginbalhin ha hinmumutangan hito yana ha Brooklyn, New York. An inimprinta nga mga sermon iginpublikar ha mga peryodiko, ngan han 1913 nabasa ini ha upat nga yinaknan ha yinukot nga peryodiko ha Estados Unidos, Canada, ngan Europa. Igintaltag an ginatos ka milyon nga mga libro, mga bokleta, ngan mga tract.
Han 1912 gintikangan an paghimo han “Photo-Drama of Creation.” Pinaagi han mga slide ngan nagkikiwa nga mga retrato nga may tunog, ipinakita hito an tikang ha paghimo han tuna tubtob ha kataposan han Usa ka Yukot ka Tuig nga Pagmando ni Kristo. An mga pagpasalida nagtikang han 1914, nga mayada 35,000 nga nagkita hito kada adlaw. Ito an siyahan nga pasalida nga may nagkikiwa nga mga retrato ngan may tunog.
<b>AN TUIG 1914</b>
Hirani na matapos an importante nga panahon. Han 1876 an estudyante han Biblia nga hi Charles Taze Russell nagsurat han artikulo nga “Mga Panahon han mga Hentil: San-o ito Matatapos?” para ha Bible Examiner, nga iginpublikar ha Brooklyn, New York, nga nagsiring ha pahina 27 han Oktubre nga gowa hito, “An pito ka panahon matatapos ha A.D. 1914.” An mga Panahon han mga Hentil amo an peryodo nga gin-unabi ha lain nga hubad han Biblia sugad nga ‘an itinanda nga mga panahon han mga nasud.’ (Lukas 21:24) Diri ngatanan han ginlalaoman nga mahitabo han 1914 natuman, kondi nagtigaman gud ito han kataposan han mga Panahon han mga Hentil ngan amo an makasaysayan gud nga tuig. Damu nga mga historyador ngan mga komentarista an nauyon nga an 1914 amo an panahon han importante nga pagbag-o ha kasaysayan han tawo. Iginpapatin-aw ini han masunod nga mga kotasyon:
“An ultimo nga ‘normal’ gud nga tuig ha kasaysayan amo an 1913, an tuig antes magtikang an Girra ha Kalibotan I.”—Editoryal ha Times-Herald, Washington, D.C., Marso 13, 1949.
“Ha nagtitikadaku nga sukol, an 75-ka-tuig nga peryodo tikang han 1914 tubtob han 1989, nga nagkaada duha nga girra ha kalibotan ngan hilom nga girra, ginkikita han mga historyador sugad nga nag-uusahan, waray kapariho, usa ka naiiba nga panahon diin an kadak-an han kalibotan nakikig-away ha girra, nangangalimbasog pagbangon tikang ha girra o nag-aandam para ha girra.”—The New York Times, Mayo 7, 1995.
“An bug-os nga kalibotan nadaot gud han Girra ha Kalibotan I ngan diri pa gihapon kita maaram han hinungdan. Antes hito, naghunahuna an mga tawo nga hirani na an hingpit nga kahimtang. Mayada kamurayawan ngan kauswagan. Katapos an ngatanan tigda nga nawara. Tikang hadto nahingada kita ha kahimtang han temporaryo nga kawaray paglaom . . . Mas damu nga mga tawo an namatay hini nga siglo kay ha kan-o pa man ha bug-os nga kasaysayan.”—Dr. Walker Percy, American Medical News, Nobyembre 21, 1977.
Sobra 50 ka tuig katapos han 1914, an Aleman nga estadista nga hi Konrad Adenauer nagsurat: “Nawara an seguridad ngan kamurayaw ha pagkinabuhi han mga tawo tikang han 1914.”—The West Parker, Cleveland, Ohio, Enero 20, 1966.
An siyahan nga presidente han Sosiedad, hi C. T. Russell, namatay han 1916 ngan han sunod nga tuig sinaliwnan hiya ni Joseph F. Rutherford. Nahitabo an damu nga mga pagbag-o. Iginpublikar an magasin nga kaupod han The Watchtower, gintawag nga The Golden Age. (Tinatawag yana nga Awake!, nga may sirkulasyon nga sobra 20,000,000 nga kopya ha sobra 80 nga yinaknan.) Mas ginpabug-atan an pagsangyaw ha balay-balay. Basi makilala hira nga naiiba ha mga relihiyon han Kakristianohan, han 1931 ginkarawat hini nga mga Kristiano an ngaran nga mga Saksi ni Jehova. Ini nga ngaran iginbasar ha Isaias 43:10-12.
Kaylap nga ginamit an radyo ha mga dekada han 1920 ngan 1930. Han 1933 ginamit han Sosiedad an 403 nga estasyon ha radyo basi ipasamwak an mga diskurso tikang ha Biblia. Ha urhi, an paggamit han radyo ginsaliwnan han dugang nga mga pagbisita han mga Saksi ha kada balay nga dara an masayon dad-on nga mga ponograpo ngan nakarekord nga mga pahayag ha Biblia. Gintikangan an mga pag-aram ha Biblia ha bisan hin-o nga interesado han kamatuoran ha Biblia.
<b>MGA KADAOGAN HA HUKMANAN</b>
Durante han mga dekada han 1930 ngan 1940, damu an naaresto nga mga Saksi tungod ha pagbuhat hini nga buruhaton, ngan ginlantugian an mga kaso ha korte basi panalipdan an kagawasan ha pagyakan, pagpublikar, pagkatirok, ngan pagsingba. Ha Estados Unidos, an mga pag-apela han uruubos nga mga hukmanan nagresulta ha kadaogan han mga Saksi ha 43 nga kaso ha Korte Suprema han Estados Unidos. Ha iba nga mga nasud, nakarawat liwat an positibo nga mga desisyon tikang ha mga korte suprema. Mahitungod hini nga mga kadaogan ha korte, hi Propesor C. S. Braden, ha iya libro nga These Also Believe, nagsiring mahitungod ha mga Saksi: “Gidadakui an ira naibulig ha demokrasya pinaagi han ira pangalimbasog basi panalipdan an ira mga katungod ha sosiedad, tungod kay ha ira pangalimbasog daku gud an ira nahimo basi maparig-on ito nga mga katungod para ha ngatanan gudtiay nga grupo ha Amerika.”
<b>ESPESYAL NGA MGA PROGRAMA HAN PAGBANSAY</b>
Hi J. F. Rutherford namatay han 1942 ngan ginsaliwnan ni N. H. Knorr sugad nga presidente. Nagtikang an ginkauyonan nga programa han pagbansay. Han 1943 gintikangan an espesyal nga pagbansay para ha mga misyonero, tinatawag nga Watchtower Bible School of Gilead. Tikang hito nga panahon padayon, an mga naggradwar hini nga eskwelahan iginpapadara ha mga nasud ha bug-os nga kalibotan. Napuporma an bag-o nga mga kongregasyon ha mga nasud nga hadto waray bisan usa, ngan an mga sanga nga natukod ha magkalainlain nga mga nasud sobra 100 na yana. Ha panapanahon, gindudumara an espesyal nga mga pag-eskwela basi bansayon an mga tigurang ha kongregasyon, mga boluntaryo ha mga sanga, ngan adton bug-os-panahon (sugad nga mga payunir) ha pagwali nga buruhaton. Gindudumara an pipira han espesyal nga mga klase han pag-eskwela para ha mga ministro ha sentro han edukasyon ha Patterson, New York.
Hi N. H. Knorr namatay han 1977. Usa han ultimo nga mga pagbag-o ha organisasyon nga iya naibulig antes hiya mamatay amo an pagpadaku han Nagmamando nga Lawas, nga nahimumutang ha sentro nga opisina ha Brooklyn. Han 1976 ginbahin an administratibo nga mga obligasyon ngan igintoka ha magkalainlain nga mga komite nga ginkukompuwesto han mga membro han Nagmamando nga Lawas, nga an ngatanan ha ira damu ka dekada na an eksperyensya sugad nga mga ministro.
<b>NAGHAHALUAG AN MGA PASILIDAD HA PAG-IMPRINTA</b>
An kasaysayan han mga Saksi ni Jehova ha moderno nga mga panahon puno hin makatirigamnan nga mga hitabo. Tikang ha usa ka gutiay nga pag-aram ha Biblia han 1870 ha Pennsylvania, an mga Saksi han tuig 2000 nagdamu ngadto ha mga 90,000 nga kongregasyon ha bug-os nga kalibotan. Ha siyahan, an ngatanan nga literatura gin-imprinta han komersyal nga mga kompanya; katapos, han 1920, naghimo an mga Saksi hin pipira nga mga literatura ha ginpletehan nga mga pabrika. Kondi tikang han 1927 padayon, mas damu nga literatura an nahimo ha walo-ka-andana nga pabrika ha Brooklyn, New York, nga gintatag-iya han Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc. Naghahaluag na ini yana nga nagigin dugang nga mga pabrika ngan mga opisina. Mayada kahirani nga dugang pa nga mga tinukod ha Brooklyn nga urukyan han mga ministro nga nagbuboluntaryo ha pagdumara han mga pasilidad ha paghimo han mga publikasyon. Dugang pa hini, gindudumara an usa ka agrikultura ngan imprintahan hirani ha Wallkill, ha norte han New York. Didto gin-iimprinta an Watchtower ngan Awake! nga mga magasin ngan ginhihimo an iba nga pagkaon para han mga ministro nga nagtatrabaho ha magkalainlain nga lugar. An tagsa nga boluntaryo nakarawat hin gutiay nga panggastos kada bulan.
<b>INTERNASYONAL NGA MGA KOMBENSYON</b>
Han 1893 ginhimo an siyahan daku nga kombensyon ha Chicago, Illinois, E.U.A. Gintambongan ito han 360, ngan 70 nga bag-ohan an nabawtismohan. An ultimo nga daku usa la internasyonal nga kombensyon ginhimo ha New York City han 1958. Ginamit hito an Yankee Stadium ngan an waray na yana nga Polo Grounds. An pinakadamu nga tinambong 253,922; an mga bag-ohan nga nabawtismohan 7,136. Tikang hadto ginhihimo na an mga serye han internasyonal nga mga kombensyon ha damu nga mga nasud. Ha kabug-osan, an sugad nga mga serye mahimo umabot hin usa ka yukot nga kombensyon ha mga nasud ha bug-os nga kalibotan.


Title:Religious Text 31
<b> Kapitulo 1: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An Dios nagtatagad ha imo mismo.—1 Pedro 5:7, NW.
•	Jehova an personal nga ngaran han Dios.—Salmo 83:18.
•	Gin-aaghat ka ni Jehova nga magin duok ha iya.—Jakobo 4:8, NW.
•	Hi Jehova mahigugmaon, buotan, ngan maloloy-on.—Eksodo 34:6; 1 Juan 4:8, 16
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Kay ano nga agsob nga maopay an pagpakiana?
•	3. Kay ano nga damu nga mga tawo an naundang ha pamiling han mga baton ha pinakaimportante nga mga pakiana?
•	4, 5. Ano an pipira han pinakaimportante nga mga pakiana ha kinabuhi nga mahimo naton igpakiana, ngan kay ano nga sadang kita mamiling han mga baton?
•	6. Kay ano nga damu nga mga tawo an naghuhunahuna nga an Dios waray-pagtagad kon mahitungod ha pag-antos han tawo?
•	7. (a) Paonan-o gin-aaghat han mga magturutdo han relihiyon an damu nga mga tawo nga maghunahuna nga an Dios diri napaid? (b) Ano gud ba an igintututdo han Biblia mahitungod han mga kakurian nga bangin gin-aantos naton?
•	8, 9. (a) Paonan-o mo maiilustrar an kaibahan han pagtugot nga umiksister an karaotan ngan han pagpahinabo hito? (b) Kay ano nga diri-makatadunganon nga pakarauton naton an desisyon han Dios nga tugotan an katawohan nga magpadayon ha maraot nga pagkinabuhi?
•	10. Kay ano nga makakasarig kita nga pagwawad-on han Dios an ngatanan nga mga epekto han karaotan?
•	11. (a) Ano an inaabat han Dios mahitungod han kawaray-hustisya? (b) Ano an inaabat han Dios mahitungod han imo pag-antos?
•	12, 13. (a) Kay ano nga may-ada kita mag-opay nga mga kalidad sugad han gugma, ngan paonan-o an gugma nakakaapekto ha aton paghunahuna mahitungod ha kalibotan? (b) Kay ano nga makakasiguro ka nga pagwawad-on gud han Dios an mga problema ha kalibotan?
•	14. Ano an ngaran han Dios, ngan kay ano nga sadang gamiton naton ito?
•	15. Ano an kahulogan han ngaran nga Jehova?
•	16, 17. Ano an mahibabaroan naton mahitungod kan Jehova tikang ha masunod nga mga titulo: (a) “an Makagarahum-ha-ngatanan”? (b) “Hadi nga waray kataposan”? (c) “Maglalarang”?
•	18. Kay ano nga inaabat han iba nga mga tawo nga diri gud hira puydi magin duok ha Dios, kondi ano an igintututdo han Biblia?
•	19. (a) Paonan-o kita makakagtikang nga magin duok ha Dios, ngan ano an kapulsanan hito? (b) Ano nga mga kalidad han Dios an imo gud naruruyagan?
•	20-22. (a) An aton ba diri pakakita ha Dios makakapugong ha aton nga magin duok ha iya? Isaysay. (b) An iba nga mga tawo nga maopay an intensyon bangin mag-aghat ha imo nga buhaton an ano, kondi ano an sadang mo buhaton?
•	23, 24. (a) Kay ano nga sadang mo igpadayon an pagpakiana mahitungod han imo hinbabaroan? (b) Ano an paghihisgotan han masunod nga kapitulo? 

<b> Kapitulo 2: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An Biblia giniyahan han Dios ngan salit husto ngan masasarigan.—2 Timoteo 3:16.
•	Praktikal an mga impormasyon ha Pulong han Dios para ha adlaw-adlaw nga pagkinabuhi.—Isaias 48:17.
•	Sigurado nga matutuman an mga saad han Dios nga aada ha Biblia.—Numeros 23:19.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Ha ano nga mga paagi nga an Biblia makaruruyag gud nga regalo tikang ha Dios?
•	3. Ano an iginsusumat ha aton han Biblia mahitungod kan Jehova, ngan kay ano nga makalilipay ini?
•	4. Para ha imo, ano an makatirigamnan mahitungod han panaltag han Biblia?
•	5. Ha ano nga paagi “ginpakaaghat han Dios” an Biblia?
•	6, 7. Kay ano nga labi nga makatirigamnan an pagkauruyon han mga impormasyon han Biblia?
•	8. Paghatag hin mga ehemplo nga nagpapakita nga husto an Biblia may kalabotan ha syensya.
•	9. (a) Ha ano nga mga paagi ipinapakita han Biblia nga husto ngan masasarigan an mga asoy hito ha kasaysayan? (b) Ano an iginsusumat ha imo mahitungod han Biblia han pagkatangkod han mga parasurat hito?
•	10. Kay ano nga diri urusahon nga an Biblia usa ka praktikal nga libro?
•	11, 12. (a) Ano nga mga topiko an iginsaysay ni Jesus ha iya Sermon ha Bukid? (b) Ano an iba pa nga praktikal nga mga butang nga ginhihisgotan ha Biblia, ngan kay ano nga an sagdon hito mapulsanon ha ngatanan nga panahon?
•	13. Ano nga mga detalye mahitungod han Babilonya an iginpasurat ni Jehova kan propeta Isaias?
•	14, 15. Paonan-o natuman an pipira nga mga detalye han tagna ni Isaias mahitungod han Babilonya?
•	16. (a) Ano an igintagna ni Isaias mahitungod han ultimo nga dadangatan han Babilonya? (b) Paonan-o natuman an tagna ni Isaias nga an Babilonya diri na gud uukyan?
•	17. Paonan-o nagpaparig-on han pagtoo an katumanan han tagna han Biblia?
•	18. Ano an mapwersa nga iginsaysay han Kristiano nga hi apostol Pablo mahitungod han “pulong han Dios”?
•	19, 20. (a) Paonan-o makakabulig ha imo an Biblia ha pag-usisa ha imo kalugaringon? (b) Paonan-o mo maipapakita an imo pagpasalamat para ha naiiba nga regalo han Dios, an Biblia?
<b> Kapitulo 3: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	Matutuman an katuyoan han Dios nga himoon nga paraiso an tuna.—Isaias 45:18; 55:11.
•	Hi Satanas an nagmamando yana hini nga kalibotan.—Juan 12:31; 1 Juan 5:19.
•	Ha tiarabot nga bag-o nga kalibotan, ihahatag han Dios an damu nga mga bendisyon ha katawohan.—Salmo 37:10, 11, 29.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Ano an katuyoan han Dios para ha tuna?
•	2. (a) Paonan-o kita nahibabaro nga matutuman an katuyoan han Dios para ha tuna? (b) Sumala ha Biblia, ano nga klase hin mga tawo an mabubuhi ha kadayonan?
•	3. Ano nga makasurubo nga mga kahimtang an nahitatabo yana ha tuna, ngan ano nga mga pakiana an iginbabangon hini?
•	4, 5. (a) Hin-o an aktuwal nga nakiistorya kan Eva pinaagi han usa nga halas? (b) Paonan-o an usa nga maopay, tangkod nga tawo hadto mahimo magin usa nga kawatan?
•	6. Paonan-o nagin Satanas nga Yawa an usa nga gamhanan nga espirituhanon nga anak han Dios?
•	7. (a) Kay ano nga namatay hi Adan ngan hi Eva? (b) Kay ano nga an ngatanan nga anak ni Adan nalalagas ngan namamatay?
•	8, 9. (a) Ano nga akusasyon an klaro nga ginbuhat ni Satanas? (b) Kay ano nga waray dayon pataya han Dios an mga rebelde?
•	10. Paonan-o mo masusuportahan hi Jehova sugad nga baton ha akusasyon ni Satanas?
•	11, 12. (a) Paonan-o naipahayag han usa nga pagsulay kan Jesus nga hi Satanas an magmarando hini nga kalibotan? (b) Ano pa an nagpapamatuod nga hi Satanas an magmarando hini nga kalibotan?
•	13. Kay ano nga ginkikinahanglan an bag-o nga kalibotan?
•	14. Hin-o an ginpili han Dios nga magin Magmarando han Iya Ginhadian, ngan paonan-o ini igintagna?
•	15. Ano an “bag-o nga tuna”?
•	16. Ano an diri-matupngan nga regalo tikang ha Dios para hadton inuuyonan niya, ngan ano an kinahanglan buhaton naton basi makarawat ito?
•	17, 18. Paonan-o kita makakasiguro nga magkakaada kamurayawan ngan seguridad ha bisan diin ha tuna?
•	19. Kay ano nga maaram kita nga magkakaada hura nga pagkaon ha bag-o nga kalibotan han Dios?
•	20. Kay ano nga makakasiguro kita nga magigin paraiso an bug-os nga tuna?
•	21. Ano an nagpapakita nga magkakaada kamurayawan butnga han mga tawo ngan mga hayop?
•	22. Ano an mahitatabo ha sakit?
•	23. Kay ano nga an pagkabanhaw makakalipay han aton mga kasingkasing?
•	24. Ano an inaabat mo mahitungod han pagkinabuhi ha Paraiso ha tuna?
<b> Kapitulo 4: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An natuman nga mga tagna ngan an asoy mismo han Dios nagpapamatuod nga hi Jesus an Mesias, o Kristo.—Mateo 16:16.
•	Hi Jesus maiha na nga nabubuhi ha langit sugad nga espirituhanon nga linarang antes pa hiya kinanhi ha tuna.—Juan 3:13.
•	Hi Jesus usa nga magturutdo, usa nga tawo nga may malumo nga gugma, ngan usa nga susbaranan han hingpit nga pagsugot ha Dios.—Mateo 9:35, 36.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. (a) Kay ano nga an pakakilala ha usa nga bantogan diri nangangahulogan nga kilala mo gud hiya? (b) Mahitungod kan Jesus, ha ano nagugupong an damu nga tawo?
•	3. Kay ano nga importante nga hibaroan mo an kamatuoran mahitungod kan Jesus?
•	4. Ano an kahulogan han mga titulo nga “Mesias” ngan “Kristo”?
•	5. Ha ano kombinsido gud an mga disipulo ni Jesus mahitungod ha iya?
•	6. Iilustrar kon paonan-o binuligan ni Jehova an mga matinumanon nga makilala an Mesias.
•	7. Ano an duha han mga tagna nga natuman may kalabotan kan Jesus?
•	8, 9. Ano nga pamatuod nga hi Jesus an Mesias an nagin matin-aw ha iya bawtismo?
•	10. Ano an igintututdo han Biblia mahitungod han pag-eksister ni Jesus antes hiya kinanhi ha tuna?
•	11. Paonan-o ipinapakita han Biblia nga hi Jesus an pinakahinigugma nga Anak ni Jehova?
•	12. Paonan-o kita nahibabaro nga an suhag nga Anak diri katupong han Dios?
•	13. Ano an iginpapasabot han Biblia kon tinatawag hito an Anak sugad nga “an dagway han Dios nga diri sadang makita”?
•	14. Paonan-o naipanganak an bugtong nga Anak ni Jehova?
•	15. Kay ano nga makakasiring kita nga pinaagi kan Jesus mas nakikilala naton hi Jehova?
•	16. Ano an nangunguna nga mensahe ni Jesus, ngan diin nagtikang an iya mga katutdoan?
•	17. Diin nagtutdo hi Jesus, ngan kay ano nga daku nga panahon an ginamit niya ha pagtutdo ha iba?
•	18. Ano nga mga kalidad ni Jesus an naruruyagan mo gud?
•	19. Ano nga ehemplo an nagpapakita nga matinagaron hi Jesus ha mga panginahanglan han iba?
•	20, 21. Paonan-o nagpakita hi Jesus hin susbaranan han maunungon nga pagsugot ha Dios?
•	22. Ano an natuman ni Jesus pinaagi han pagpabilin nga matinumanon tubtob ha kamatayon?
<b> Kapitulo 5: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An lukat amo an paagi ni Jehova ha pagluwas ha katawohan tikang ha sala ngan kamatayon.—Efeso 1:7.
•	Iginhatag ni Jehova an lukat pinaagi han pagsugoa ha iya bugtong nga Anak nganhi ha tuna basi mamatay para ha aton.—1 Juan 4:9, 10.
•	Pinaagi han lukat, nagkakaada kita kapasayloan han aton mga sala, limpyo nga konsensya, ngan han paglaom nga kinabuhi nga waray kataposan.—1 Juan 1:8, 9.
•	Ipinapakita naton nga inaapresyar naton an lukat pinaagi han paghibaro hin dugang pa mahitungod kan Jehova, pinaagi han pagpakita hin pagtoo ha halad nga lukat ni Jesus, ngan pinaagi han pagtambong ha Panihapon han Ginoo.—Juan 3:16.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. (a) San-o nagigin birilhon gud ha imo an usa nga regalo? (b) Kay ano nga masisiring nga an lukat amo an pinakabirilhon nga regalo nga makakarawat mo?
•	3. Ano an lukat, ngan ano an kinahanglan masabtan anay naton basi maapresyar naton inin birilhon nga regalo?
•	4. Ano an kapulsanan han hingpit nga tawhanon nga kinabuhi para kan Adan?
•	5. Ano an iginpapasabot han Biblia han magsiring ito nga hi Adan ginhimo ha ‘ladawan han Dios’?
•	6. Han hi Adan nagtalapas ha Dios, ano an nawara niya, ngan paonan-o naapektohan an iya mga anak?
•	7, 8. An lukat kasagaran nga nangangahulogan hin ano nga duha nga butang?
•	9. Ano nga klase hin lukat an ginkinahanglan?
•	10. Paonan-o iginhatag ni Jehova an lukat?
•	11. Paonan-o mahimo magin lukat an usa ka tawo para ha damu nga mga tawo?
•	12. Ano an pinamatud-an han pag-antos ni Jesus?
•	13. Paonan-o iginbayad an lukat?
•	14, 15. Basi makarawat an “pagpasaylo han aton mga sala,” ano an kinahanglan naton buhaton?
•	16. Ano an nabulig ha aton nga makagsingba ha Dios nga may limpyo nga konsensya, ngan ano an kapulsanan han sugad nga konsensya?
•	17. Ano nga mga bendisyon an nagin posible tungod kay hi Jesus namatay para ha aton?
•	18. Kay ano nga sadang naton igpasalamat kan Jehova an regalo nga lukat?
•	19, 20. Ha ano nga mga paagi maipapakita mo nga inaapresyar mo an regalo han Dios nga lukat?
•	21, 22. (a) Kay ano nga sadang kita tumambong ha tinuig nga pagsaurog han Panihapon han Ginoo? (b) Ano an isasaysay ha Kapitulo 6 ngan 7?
<b> Kapitulo 6: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An mga patay diri nakakakita o nakakabati o nakakahunahuna.—Eklesiastes 9:5.
•	An mga patay napahuway; diri hira nag-aantos.—Juan 11:11.
•	Namamatay kita tungod kay napanunod naton an sala tikang kan Adan.—Roma 5:12.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1-3. Ano an iginpapakiana han mga tawo mahitungod han kamatayon, ngan ano an mga baton han magkalainlain nga mga relihiyon?
•	4. Ano an basihan nga ideya mahitungod han kamatayon diin magkapariho an damu nga mga relihiyon?
•	5, 6. Ano an igintututdo han Biblia mahitungod han kahimtang han patay?
•	7. Paonan-o iginsaysay ni Jesus kon ano an kapariho han kamatayon?
•	8. Paonan-o kita nahibabaro nga diri katuyoan han Dios nga mamatay an mga tawo?
•	9. Ano an igindiri ni Jehova kan Adan, ngan kay ano nga ini nga sugo diri makuri sugton?
•	10, 11. (a) Paonan-o gintalapas an Dios han siyahan nga tawhanon nga mag-asawa? (b) Kay ano nga seryoso an pagtalapas ni Adan ngan ni Eva?
•	12. Ano an mahimo makabulig ha aton nga masabtan kon ano an inabat ni Jehova han hi Adan ngan hi Eva nagtalapas ha iya?
•	13. Ano an ginsiring ni Jehova nga mahitatabo kan Adan ha kamatay niya, ngan ano an karuyag ipasabot hini?
•	14. Kay ano nga kita namamatay?
•	15. Kay ano nga nakakaliaw an pakahibaro han kamatuoran mahitungod han kamatayon?
•	16. Hin-o an nakakaimpluwensya ha mga katutdoan han damu nga mga relihiyon, ngan ha ano nga paagi?
•	17. Kay ano nga an katutdoan mahitungod han waray kataposan nga pagpasakit nagpapasipara kan Jehova?
•	18. An pagsingba ha mga patay iginbasar ha ano nga buwa nga katutdoan han relihiyon?
•	19. An pakahibaro han kamatuoran mahitungod han kamatayon nabulig ha aton nga masabtan an ano nga iba pa nga katutdoan han Biblia?
•	20. Ano nga pakiana an paghihisgotan naton ha masunod nga kapitulo?
<b> Kapitulo 7: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An mga asoy han Biblia mahitungod han pagkabanhaw naghahatag ha aton hin sigurado nga paglaom.—Juan 11:39-44.
•	Hingyap ni Jehova nga banhawon an mga patay.—Job 14:13-15.
•	Babanhawon an ngatanan nga aadto ha komon nga lubnganan han katawohan.—Juan 5:28, 29.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1-3. Ano nga kaaway an naglalanat ha aton ngatanan, ngan kay ano nga an paghisgot ha igintututdo han Biblia naghahatag ha aton hin katalwasan?
•	4. (a) Kay ano nga an reaksyon ni Jesus ha kamatay han usa nga hinigugma nagtututdo ha aton mahitungod han mga pagbati ni Jehova? (b) Ano nga espesyal nga pakigsangkay an napatubo ni Jesus?
•	5, 6. (a) Ano an reaksyon ni Jesus han kaupod niya an nasusubo nga pamilya ngan kasangkayan ni Lasaro? (b) Kay ano nga an kasubo ni Jesus nagdadasig ha aton?
•	7, 8. Ha mga tawo nga nagkikita, kay ano nga an kahimtang ni Lasaro baga in waray na paglaom, kondi ano an ginbuhat ni Jesus?
•	9, 10. (a) Paonan-o iginpahayag ni Jesus an Burabod han iya gahum ha pagbanhaw kan Lasaro? (b) Ano an pipira han mga kapulsanan han pagbasa ha mga asoy han Biblia mahitungod han pagkabanhaw?
•	11. Paonan-o an asoy mahitungod han pagkabanhaw ni Lasaro nabulig ha pagparig-on han kamatuoran nga iginrekord ha Eklesiastes 9:5?
•	12. Kay ano nga makakasiguro kita nga an pagkabanhaw ni Lasaro totoo nga nahitabo?
•	13. Ano an aton basihan ha pagtoo nga hi Jehova makakagbanhaw gud han mga patay?
•	14, 15. Sugad han iginpapatin-aw han ginsiring ni Job, ano an inaabat ni Jehova mahitungod han pagbanhaw ha mga patay?
•	16. An mga patay babanhawon basi mabuhi ha ano nga klase hin mga kahimtang?
•	17. Hin-o an mga babanhawon?
•	18. Hin-o an kaupod ha “mga magtadong” nga babanhawon, ngan paonan-o mahimo makaapekto ha imo ini nga paglaom?
•	19. Hin-o an ‘mga diri magtadong,’ ngan ano nga higayon an mahigugmaon nga ihahatag ha ira ni Jehova?
•	20. Ano an Gehenna, ngan hin-o an nahingangadto?
•	21, 22. (a) Ano an usa pa nga klase han pagkabanhaw? (b) Hin-o an siyahan nga nakakarawat han pagkabanhaw ngadto ha espirituhanon nga kinabuhi?
•	23, 24. Hin-o an nagkukompwesto han kan Jesus “gutiay nga panon,” ngan pira hira kadamu?
•	25. Ano an paghihisgotan ha masunod nga kapitulo?
<b> Kapitulo 8: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An Ginhadian han Dios usa ka langitnon nga gobyerno nga hi Jesu-Kristo an Hadi, ngan tikang ha katawohan, 144,000 an ginpili basi magmando upod niya.—Pahayag 14:1, 4.
•	An Ginhadian nagtikang magmando han 1914, ngan tikang hito nga panahon iginhulog na hi Satanas tikang ha langit nganhi ha tuna.—Pahayag 12:9.
•	Hirani na bungkagon han Ginhadian han Dios an mga gobyerno han tawo, ngan an tuna magigin paraiso na.—Pahayag 16:14, 16.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Ano nga bantogan nga pag-ampo an uusisahon yana?
•	2. Ano an tulo han mga butang nga igintutdo ni Jesus ha iya mga disipulo nga ig-ampo?
•	3. Ano an kinahanglan hibaroan naton mahitungod han Ginhadian han Dios?
•	4. Ano an Ginhadian han Dios, ngan hin-o an Hadi hito?
•	5. Tikang diin, ngan ha ano magmamando an Ginhadian han Dios?
•	6, 7. Kay ano nga hi Jesus an pinakamaopay nga Hadi?
•	8. Hin-o an magmamando kaupod ni Jesus?
•	9. Pira kadamu an magmamando upod ni Jesus, ngan kakan-o nagtikang an Dios pagpili ha ira?
•	10. Kay ano nga mahigugmaon an paghikay nga magmando ha katawohan hi Jesus ngan an 144,000?
•	11. Kay ano nga hi Jesus nagsiring nga sadang ig-ampo han iya mga disipulo nga matuman an kaburut-on han Dios ha langit?
•	12. Ano nga duha nga importante nga hitabo an iginsasaysay ha Pahayag 12:10?
•	13. Ano an resulta han paghuloga kan Satanas tikang ha langit?
•	14. Ano an nahitatabo tungod kay iginhulog na hi Satanas nganhi ha tuna?
•	15. Ano an kaburut-on han Dios para ha tuna?
•	16, 17. Ano an iginsusumat ha aton han Daniel 2:44 mahitungod han Ginhadian han Dios?
•	18. Ano an tawag ha ultimo nga girra han Ginhadian han Dios ngan han mga gobyerno hini nga kalibotan?
•	19, 20. Ano an nakakaulang ha katumanan han kaburut-on han Dios dinhi ha tuna yana mismo?
•	21. Paonan-o tutumanon han Ginhadian an kaburut-on han Dios dinhi ha tuna?
•	22. Kay ano nga maaram kita nga an Ginhadian han Dios waray umabot han hi Jesus nakanhi pa ha tuna o katapos gud banhawon hiya?
•	23. (a) Kakan-o nagtikang magmando an Ginhadian han Dios? (b) Ano an paghihisgotan ha masunod nga kapitulo?
<b> Kapitulo 9: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An kataposan nga mga adlaw gintitigamnan hin mga girra, kakulang hin pagkaon, mga linog, ngan mga peste.—Mateo 24:7; Lukas 21:11, NW.
•	Ha kataposan nga mga adlaw, damu an nahigugma ha ira kalugaringon, ha salapi, ngan ha mga kalipayan kondi diri nahigugma ha Dios.—2 Timoteo 3:1-5.
•	Durante hinin kataposan nga mga adlaw, an maopay nga sumat han Ginhadian iginsasangyaw na ha bug-os nga kalibotan.—Mateo 24:14.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Diin naton mahibabaroan an mahitungod han tidaraon?
•	2, 3. Ano an iginpakiana han mga disipulo kan Jesus, ngan paonan-o hiya binaton?
•	4, 5. (a) Ano an nahitabo ha langit katapos gud mahitrono hi Jesus sugad nga Hadi? (b) Sumala ha Pahayag 12: 12, ano an magigin resulta han girra ha langit?
•	6, 7. Paonan-o natutuman yana an ginsiring ni Jesus mahitungod han mga girra ngan kakulang hin pagkaon?
•	8, 9. Ano an nagpapakita nga natutuman na an mga tagna ni Jesus mahitungod han mga linog ngan mga peste?
•	10. Ano nga mga kinaiya nga igintagna ha 2 Timoteo 3:1-5 an nakikita mo ha mga tawo yana nga panahon?
•	11. Paonan-o iginsasaysay han Salmo 92:7 an mahitatabo ha mga magraot?
•	12, 13. Paonan-o an totoo nga “hibaro” nagdudugang durante hinin “panahon han kataposan”?
•	14. Mationan-o kakalyap an pagsangyaw han maopay nga sumat han Ginhadian yana, ngan hin-o an nagsasangyaw hito?
•	15. (a) Natoo ka ba nga nagkikinabuhi na kita ha kataposan nga mga adlaw, ngan kay ano? (b) Ano an iginpapasabot han “kataposan” para hadton nakontra kan Jehova ngan para hadton nagpapasakop ha pagmando han Ginhadian han Dios?
•	16. Ano an maaramon nga sadang mo buhaton?
•	17. Kay ano nga kakalasan an kadam-an nga mga tawo ha kabungkagan han mga magraot?
•	18. Ano nga pahamangno ni Jesus an sadang naton sundon hin sinsero?
<b> Kapitulo 10: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An matinumanon nga mga anghel nabulig ha mga nag-aalagad kan Jehova.—Hebreo 1:7, 14.
•	Ginlilimbongan ni Satanas ngan han iya mga demonyo an mga tawo ngan itinatalikod hira ha Dios.—Pahayag 12:9.
•	Kon imo buhaton an kaburut-on han Dios ngan atohan an Yawa, mapalagiw hi Satanas ha imo.—Jakobo 4:7, 8.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Kay ano nga karuyag naton mahibaro mahitungod han mga anghel?
•	2. Diin nagtikang an mga anghel, ngan pira kadamu hira?
•	3. Ano an iginsusumat ha aton han Job 38:4-7 mahitungod han mga anghel?
•	4. Paonan-o ipinapakita han Biblia nga an matinumanon nga mga anghel interesado ha mga buruhaton han mga tawo?
•	5. Ano nga mga ehemplo han bulig han mga anghel an mababasa naton ha Biblia?
•	6. (a) Paonan-o ginpapanalipdan han mga anghel an katawohan han Dios yana nga panahon? (b) Ano nga mga pakiana an aton paghihisgotan yana?
•	7. Mationan-o kamalampuson hi Satanas ha pagpatalikod ha mga tawo ha Dios?
•	8. (a) Paonan-o nagin mga demonyo an iba nga mga anghel? (b) Basi makatalwas ha Baha ha panahon ni Noe, ano an ginbuhat han mga demonyo?
•	9. (a) Ano an nahitabo ha mga demonyo han binalik hira ha langit? (b) Ano an aton paghihisgotan mahitungod han mga demonyo?
•	10. Ano an espiritismo?
•	11. Ano an pagtigo, ngan kay ano nga sadang likyan naton ito?
•	12. Kay ano nga peligroso an pagsari ha pakigkomunikar ha mga patay?
•	13. Ano an ginhimo han damu nga mga tawo nga nahadlok hadto ha mga demonyo?
•	14. Pariho ha siyahan-siglo nga mga Kristiano ha Efeso, paonan-o kita makakaundang ha pakigkomunikar ha magraot nga mga espiritu?
•	15. Ano an kinahanglan buhaton naton basi maatohan an mga pwersa han magraot nga mga espiritu?
•	16. Paonan-o naton mapaparig-on an aton pagtoo?
•	17. Ano nga pitad an kinahanglanon basi maatohan an magraot nga mga espiritu?
•	18, 19. (a) Kay ano nga makakasiguro kita han kadaogan ha aton pakig-away ha magraot nga mga espiritu? (b) Ano nga pakiana an babatunon ha masunod nga kapitulo?
<b>Kapitulo 11: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An Dios diri nagpapahinabo han maraot nga mga kahimtang ha kalibotan.—Job 34:10.
•	Pinaagi han pagtawaga ha Dios nga buwaon ngan pagsiring nga diri Hiya naghahatag han maopay ha Iya mga sakop, ginruhaduhaan ni Satanas an katungod ni Jehova ha pagmando.—Genesis 3:2-5.
•	Gagamiton ni Jehova an iya Anak, an Magmarando ha Mesianiko nga Ginhadian, basi tapuson an ngatanan nga pag-antos han tawo ngan pagwad-on an mga epekto hito.—1 Juan 3:8.
<b> Mga Pakiana</b>
1, 2. Ano nga klase hin pag-antos an naieksperyensyahan han mga tawo yana, ngan tungod hito ano an iginpapakiana han damu nga mga tawo?
3, 4. (a) Ano an nagpapakita nga diri sayop magpakiana kon kay ano nga tinutugotan han Dios an pag-antos? (b) Ano an inaabat ni Jehova mahitungod han karaotan ngan pag-antos?
5. Ano nga mga rason an usahay iginhahatag basi isaysay an pag-antos han tawo, kondi ano an igintututdo han Biblia?
6. Kay ano nga damu nga mga tawo an nagsasayop nga ira ginbabasol an Dios mahitungod han pag-antos ha kalibotan?
7, 8. (a) Paonan-o ipinapakita han kalibotan an personalidad han magmarando hito? (b) Paonan-o an pagkadiri-hingpit han tawo ngan an “panahon ngan diri-linalaoman nga panhitabo” nagriresulta ha pag-antos?
9. Kay ano nga makakasiguro kita nga hi Jehova may-ada maopay nga rason ha pagtugot nga magpadayon an pag-antos?
10. Ano an ginruhaduhaan ni Satanas, ngan paonan-o?
11. Kay ano nga waray dayon bungkaga ni Jehova an mga rebelde ha Eden?
12, 13. Iilustrar kon kay ano nga tinutugotan ni Jehova hi Satanas nga magin magmarando hini nga kalibotan ngan kon kay ano nga tinutugotan han Dios an mga tawo nga magmando ha ira kalugaringon.
14. Ano an magigin kapulsanan han desisyon ni Jehova nga tugotan an mga tawo nga magmando ha ira kalugaringon?
15, 16. (a) Kay ano nga tinutugotan ni Jehova nga magpadayon hin maiha hinduro an pag-antos? (b) Kay ano nga diri pinupugngan ni Jehova an mga panhitabo sugad han makangingirhat nga mga krimen?
17, 18. Ano an bubuhaton ni Jehova ha ngatanan nga kadaot nga resulta han pagmando han mga tawo ngan han impluwensya ni Satanas?
19. Ano nga birilhon nga regalo an iginhatag ni Jehova ha aton, ngan kay ano nga sadang pabilhan naton ito?
20, 21. Paonan-o naton mahimo gamiton an regalo nga kagawasan ha pagbuot ha pinakamapulsanon nga paagi, ngan kay ano nga sadang maruyag kita nga buhaton ito?
<b>Kapitulo 12: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	Mahimo ka magin sangkay han Dios pinaagi han pagsugot ha iya.—Jakobo 2:23.
•	Gin-ayat ni Satanas an integridad han ngatanan nga mga tawo.—Job 1:8, 10, 11; 2:4; Proberbios 27:11.
•	Kinahanglan likyan naton an mga buhat nga diri-naruruyagan han Dios.—1 Korinto 6:9, 10.
•	Mapapalipay naton hi Jehova pinaagi han kangalas ha kinangangalasan niya ngan paghigugma ha ginhihigugma niya.—Roma 12:9
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Paghatag hin mga ehemplo han mga tawo nga gintagad ni Jehova sugad nga iya duok nga mga sangkay.
•	3. Kay ano nga nagpipili hi Jehova hin pipira nga mga tawo nga magin iya mga sangkay?
•	4, 5. Paonan-o ipinapakita ni Jehova an iya kusog para ha iya katawohan?
•	6. Ano an akusasyon ni Satanas may kalabotan ha mga tawo?
•	7, 8. (a) Kay ano nga talagsahon hi Job ha ngatanan nga mga tawo ha iya panahon? (b) Paonan-o ginruhaduhaan ni Satanas an motibo ni Job?
•	9. Paonan-o ginbaton ni Jehova an ayat ni Satanas, ngan kay ano?
•	10. Ano nga mga kakurian an inabot kan Job, ngan ano an iya reaksyon?
•	11. (a) Ano an ikaduha nga akusasyon ni Satanas mahitungod kan Job, ngan paonan-o binaton hi Jehova? (b) Ano an reaksyon ni Job ha iya maul-ol nga sakit?
•	12. Paonan-o ginbaton ni Job an ayat han Yawa?
•	13. Ano an nahitabo tungod kay hi Job matinumanon ha Dios?
•	14, 15. Kay ano nga makakasiring kita nga an ayat ni Satanas may kalabotan kan Job naaplikar ha ngatanan nga mga tawo?
•	16. (a) Ano nga mga paagi an ginagamit ni Satanas basi ipahirayo an mga tawo tikang ha Dios? (b) Paonan-o mahimo gamiton han Yawa ini nga mga paagi kontra ha imo?
•	17. Ano an siyahan nga hinungdan han pagsugot ha mga sugo ni Jehova?
•	18, 19. (a) Ano an pipira han mga sugo ni Jehova? (Kitaa an kahon.) (b) Paonan-o kita nahibabaro nga an Dios diri naglalaom hin sobra kay ha mahihimo naton?
•	20. Ano nga mga kalidad nga nakakalipay ha Dios an sadang mo patuboon, ngan kay ano nga importante ini?
•	21. Ano an mabulig ha imo nga mapatubo an mga kalidad nga nakakalipay ha Dios?
•	22. Ano an matutuman mo kon magkinabuhi ka ha paagi nga nakakalipay ha Dios?
<b>Kapitulo 13: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An kinabuhi regalo tikang ha Dios.—Salmo 36:9; Pahayag 4:11.
•	Sayop an pagpunit, tungod kay an kinabuhi han diri pa natatawo nga bata presyoso ha Dios.—Eksodo 21:22, 23; Salmo 127:3.
•	Ipinapakita naton an pagtahod ha kinabuhi pinaagi han diri pagbutang hito ha peligro ngan pinaagi han diri pagkaon hin dugo.—Deuteronomio 5:17; Buhat 15:28, 29.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Hin-o an naghimo han ngatanan nga buhi nga mga butang?
•	2. Ano an ginbubuhat han Dios ha pagsustinir ha aton kinabuhi?
•	3. Paonan-o ginhunahuna han Dios an pagpatay kan Abel?
•	4. Ha Mosaiko nga Balaud, paonan-o pinabug-atan han Dios an husto nga pagtagad ha kinabuhi?
•	5. Ano an sadang magin panhunahuna naton ha pagpunit?
•	6. Kay ano nga diri kita angay mangalas ha aton igkasi-tawo?
•	7. Ano an pipira han mga buhat nga nagpapakita hin kawaray-pagtahod ha kinabuhi?
•	8. Kay ano nga kinahanglan maghirot kita pirme?
•	9. Kon gintatahod naton an kinabuhi, paonan-o naton tatratuhon an mga hayop?
•	10. Paonan-o ipinapakita han Dios nga magkakaw-ing an kinabuhi ngan an dugo?
•	11. Ano nga paggamit han dugo an igindidiri han Dios tikang pa ha panahon ni Noe?
•	12. Ano nga sugo may kalabotan ha dugo an iginhatag pinaagi han baraan nga espiritu ha siyahan nga siglo ngan naaplikar pa gihapon yana?
•	13. Iilustrar kon kay ano nga an sugo nga maglikay ha dugo nag-uupod han pag-abuno hin dugo.
•	14, 15. Kon an mga doktor magsiring nga an usa nga Kristiano kinahanglan magpaabuno hin dugo, ano an iya bubuhaton, ngan kay ano?
•	16. Ano an marig-on nga desisyon han mga surugoon han Dios may kalabotan ha dugo?
•	17. Ha kadaan nga Israel, ano an amo la nga paggamit han dugo nga kinakarawat ni Jehova nga Dios?
•	18. Ano nga mga kapulsanan ngan mga bendisyon an makakarawat naton tikang ha pagbuboa han dugo ni Jesus?
•	19. Ano an kinahanglan buhaton naton basi magin “malinis tikang ha dugo han ngatanan”?

<b>Kapitulo 14: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	Kinahanglan higugmaon han mga bana an ira mga asawa sugad han ira kalugaringon nga mga lawas.—Efeso 5:25-29.
•	Sadang higugmaon han mga asawa an ira pamilya ngan tahuron an ira mga bana.—Tito 2:4, 5.
•	Kinahanglan higugmaon, tutdoan, ngan panalipdan han mga ginikanan an ira mga anak.—Deuteronomio 6:4-9.
•	Kinahanglan sugton han mga anak an ira mga ginikanan.—Efeso 6:1-3.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Ano an yawi ha malipayon nga kinabuhi sugad nga pamilya?
•	2. An kalipayan han pamilya nadepende ha aton pagkilala ha ano?
•	3. Paonan-o iginsasaysay han Biblia an tinikangan han tawhanon nga pamilya, ngan kay ano nga maaram kita nga totoo an ginsisiring hito?
•	4. (a) Paonan-o an tagsa nga membro han pamilya makakadugang ha kalipayan hito? (b) Kay ano nga an pag-aram mahitungod han kinabuhi ni Jesus importante gud ha kalipayan han pamilya?
•	5, 6. (a) Paonan-o an paagi han pagtrato ni Jesus ha kongregasyon nagpapakita hin susbaranan para ha mga bana? (b) Ano an kinahanglan buhaton basi mapasaylo an mga sala?
•	7. Ano an gintagad ni Jesus, nga nagpapakita hin ano nga susbaranan para ha mga bana?
•	8. Paonan-o masisiring nga an bana nga ‘nahigugma ha iya asawa nahigugma man ha iya ngahaw’? (b) An pagin “usa la nga unod” nangangahulogan hin ano para ha bana ngan ha iya asawa?
•	9. Ano nga kalidad ni Jesus an gin-uunabi ha Filipos 1:8, ngan kay ano nga an mga bana sadang magpakita hini nga kalidad ha ira mga asawa?
•	10. Paonan-o hi Jesus nagpapakita hin susbaranan para ha mga asawa?
•	11. Ano an sadang magin disposisyon han asawa ngada ha iya bana, ngan ano an mahimo magin epekto han iya paggawi?
•	12. Kay ano nga diri sayop nga magpahayag an asawa han iya mga opinyon ha matinalahuron nga paagi?
•	13. (a) Ano an iginsasagda han Tito 2:4, 5 nga buhaton han inasaw-an nga kababayin-an? (b) Ano an ginsisiring han Biblia mahitungod han pagbulag ngan pagdiborsyo?
•	14. Ano an pagtrato ni Jesus ha kabataan, ngan ano an ginkikinahanglan han mga anak tikang ha ira mga ginikanan?
•	15. Ano an mahihimo han mga ginikanan basi mapanalipdan an ira kabataan?
•	16. Ano an mahibabaroan han mga ginikanan tikang ha paagi han pagdumara ni Jesus ha mga diri-kahingpitan han iya mga disipulo?
•	17. Ha ano nga mga paagi ipinakita ni Jesus an hingpit nga susbaranan para ha kabataan?
•	18. Kay ano nga ginsusugot pirme ni Jesus an iya langitnon nga Amay, ngan hin-o an nalilipay kon nasugot an kabataan ha ira mga ginikanan yana?
•	19. (a) Paonan-o ginsusulay ni Satanas an kabataan? (b) Ano an mahimo magin epekto ha mga ginikanan han imoral nga paggawi han ira mga anak?
•	20. Basi magpahimulos hin malipayon nga pagkinabuhi sugad nga pamilya, ano an kinahanglan buhaton han tagsa nga membro han pamilya?
•	21. Ano an urusahon nga mga paglaom ha tidaraon, ngan paonan-o kita makakapahimulos han malipayon nga kinabuhi sugad nga pamilya yana?
<b>Kapitulo 15:KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	Usa la an totoo nga relihiyon.—Mateo 7:13, 14.
•	Nakikilala an totoo nga relihiyon pinaagi han mga katutdoan ngan mga buhat hito.—Mateo 7:16, 17.
•	An mga Saksi ni Jehova nagbubuhat han pagsingba nga inuuyonan han Dios.—Isaias 43:10.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Paonan-o kita magpapahimulos kon singbahon naton an Dios ha husto nga paagi?
•	2. Paonan-o naton mahibabaroan an husto nga paagi han pagsingba kan Jehova, ngan ano nga ilustrasyon an nabulig ha aton nga masabtan ini?
•	3. Sumala kan Jesus, ano an kinahanglan buhaton naton kon karuyag naton nga uyonan kita han Dios?
•	4. Ano an kahulogan han ginsiring ni Jesus mahitungod han duha nga dalan, ngan tipakain an tagsa nga dalan?
•	5. Paonan-o naton makikilala adton nagbubuhat han totoo nga relihiyon?
•	6, 7. Paonan-o gintatagad han mga surugoon han Dios an Biblia, ngan paonan-o nagpakita hi Jesus hin susbaranan may kalabotan hini?
•	8. Ano an nahiuupod ha pagsingba kan Jehova?
•	9, 10. Ha ano nga mga paagi naghihigugmaay ha usa kag usa an totoo nga mga Kristiano?
•	11. Kay ano nga importante nga karawaton hi Jesu-Kristo sugad nga an usa nga ginagamit han Dios ha pagluwas ha aton?
•	12. Ano an nahidadabi ha pagin diri bahin han kalibotan?
•	13. Paonan-o gintatagad han totoo nga mga sumurunod ni Jesus an Ginhadian han Dios, ngan salit, ano an ira ginbubuhat?
•	14. Ha imo pagtoo, ano nga relihiyoso nga grupo an nakakasunod ha mga ginkikinahanglan para ha totoo nga pagsingba?
•	15. Ano an ginkikinahanglan han Dios dugang pa ha pagtoo nga hiya naeksister?
•	16. Ano an sadang buhaton naton may kalabotan ha pakigbahin ha palso nga relihiyon?
•	17, 18. Ano an ‘Babilonya nga Daku,’ ngan kay ano nga kinahanglan magdagmit gud ha ‘paggawas tikang ha iya’?
•	19. Ano an makakarawat mo tungod ha pag-alagad kan Jehova?
•	20. Ano an magigin tidaraon hadton nagbubuhat han totoo nga relihiyon?
<b>Kapitulo 16: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An totoo nga pagsingba diri nagsisingba ha mga kaapoy-apoyan ngan diri liwat nagamit hin mga imahen.—Eksodo 20:4, 5; Deuteronomio 18:10-12.
•	Sayop an pakigbahin ha mga selebrasyon nga may-ada pagano nga gintikangan.—Efeso 5:10.
•	An totoo nga mga Kristiano sadang magin mataktika kon iginsasaysay nira ha iba an ira mga tinotoohan.—Kolosas 4:6.


<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Ano nga pakiana an kinahanglan igpakiana mo ha imo kalugaringon katapos bayaan an palso nga relihiyon, ngan ha paghunahuna mo, kay ano nga importante ini?
•	3. (a) Ano an ginsisiring han Biblia mahitungod han paggamit hin mga imahen, ngan kay ano nga bangin makuri karawaton han iba an panhunahuna han Dios? (b) Ano an sadang mo buhaton ha bisan ano nga mga butang nga gintatag-iya mo nga may kalabotan ha palso nga pagsingba?
•	4. (a) Paonan-o kita nahibaro nga waray kapulsanan an pagsingba ha mga kaapoy-apoyan? (b) Kay ano nga gindid-an ni Jehova an iya katawohan ha pagbuhat hin bisan ano nga klase hin espiritismo?
•	5. Ano an bubuhaton mo kon an paggamit hin mga imahen o pagsingba ha mga kaapoy-apoyan bahin han imo pagsingba hadto?
•	6, 7. (a) An Pasko nagsasaurog kuno han ano, ngan ginsaurog ba ito han siyahan-siglo nga mga sumurunod ni Jesus? (b) Konektado ha ano an mga pagsaurog han adlaw nga natawohan durante han panahon han siyahan nga mga disipulo ni Jesus?
•	8. Isaysay an koneksyon han mga pagsaurog han adlaw nga natawohan ngan han patootoo.
•	9. Paonan-o napili an Disyembre 25 sugad nga adlaw ha pagsaurog han katawo ni Jesus?
•	10. Ha naglabay nga mga panahon, kay ano nga an iba nga mga tawo diri nagsasaurog han Pasko?
•	11. Kay ano nga an iba nga mga tawo nagsasaurog han mga piyesta, kondi ano an pinakaimportante nga sadang naton hunahunaon?
•	12. Iilustrar kon kay ano nga sadang likyan naton an mga kustomre ngan mga pagsaurog nga mahugaw an gintikangan.
•	13. Ano nga mga problema an mahimo bumangon kon diri ka nakikigbahin ha mga piyesta?
•	14, 15. Ano an bubuhaton mo kon may magsiring ha imo nga, “Malipayon nga piyesta,” o may-ada naruruyag magregalo?
•	16. Paonan-o ka magigin mataktika ha pagdumara ha mga buruhaton nga may kalabotan ha mga piyesta?
•	17. Paonan-o mo mabubuligan an imo mga anak nga diri umabat nga may-ada kulang ha ira tungod kay nakikita nira an iba nga nagsasaurog han mga piyesta?
•	18. Paonan-o an pagtambong ha Kristiano nga mga katirok makakabulig ha imo nga magin marig-on ha totoo nga pagsingba?
•	19. Kay ano nga importante nga isumat mo ha iba an mahitungod han mga butang nga imo na hinbaroan tikang ha Biblia?
<b>Kapitulo 17: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An regular nga pag-ampo kan Jehova nabulig ha aton nga magin mas duok ha iya.—Jakobo 4:8.
•	Basi pamatian han Dios an aton mga pag-ampo, kinahanglan mag-ampo kita nga may pagtoo, pagpaubos ngan sinseridad.—Markos 11:24.
•	Kinahanglan mag-ampo kita kan Jehova gud la pinaagi han iya Anak.—Mateo 6:9; Juan 14:6.
•	Ginagamit ni Jehova, nga “Parapamati han pag-ampo,” an iya mga anghel, an iya mga surugoon dinhi ha tuna, an iya baraan nga espiritu, ngan an iya Pulong ha pagbaton han mga pag-ampo.—Salmo 65:2, NW.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Kay ano nga sadang tagdon naton an pag-ampo sugad nga daku nga pribilehiyo, ngan kay ano nga kinahanglan hibaroan naton an igintututdo han Biblia mahitungod hito?
•	3. Ano an usa nga importante nga rason kon kay ano nga sadang kita mag-ampo kan Jehova?
•	4. Paonan-o an regular nga pag-ampo kan Jehova nagpaparig-on han aton relasyon ha iya?
•	5. Ano an nagpapakita nga diri ngatanan nga mga pag-ampo pinamamatian ni Jehova?
•	6. Basi pamatian han Dios an aton mga pag-ampo, ano an usa nga importante nga kinahanglanon, ngan paonan-o naton masusunod ito?
•	7. (a) Kay ano nga sadang kita magin matinalahuron kon nakikiistorya kan Jehova ha pag-ampo? (b) Kon nag-aampo ha Dios, paonan-o naton maipapakita an pagpaubos ngan sinseridad?
•	8. Paonan-o kita magios uyon ha aton igin-aampo?
•	9. Kan kanay kita sadang mag-ampo, ngan pinaagi kan kanay?
•	10. Kay ano nga waray espisipiko nga posisyon nga ginkikinahanglan kon kita nag-aampo?
•	11. Ano an pipira nga personal nga mga panginahanglan nga angay naton ig-ampo?
•	12. Paonan-o naton maipapakita nga gintatagad naton nga pinakaimportante an mga butang may kalabotan ha aton langitnon nga Amay ha aton mga pag-ampo?
•	13. Ano an iginpapakita han Kasuratan mahitungod han kahilaba han kinakarawat nga mga pag-ampo?
•	14. Ano an iginpapasabot han Biblia ha pagdasig hito ha aton nga ‘magpadayon ha pag-ampo,’ ngan ano an nakakaliaw mahitungod hini?
•	15. Kay ano nga sadang kita magsiring hin “Amen” ha kataposan han personal ngan panpubliko nga mga pag-ampo?
•	16. Ano an masasarigan naton mahitungod han pag-ampo?
•	17. Kay ano nga mahimo sidngon nga ginagamit han Dios an iya mga anghel ngan an iya mga surugoon dinhi ha tuna ha pagbaton ha aton mga pag-ampo?
•	18. Paonan-o ginagamit ni Jehova an iya baraan nga espiritu ngan an iya Pulong ha pagbaton ha mga pag-ampo han iya mga surugoon?
•	19. Ano an sadang hinumdoman naton kon usahay baga in diri binabaton an aton mga pag-ampo?
•	20. Kay ano nga sadang pahimulosan naton hin bug-os an presyoso nga pribilehiyo ha pag-ampo?
<b>Kapitulo 18: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	An Kristiano nga bawtismo nagkikinahanglan hin bug-os nga pagpailarom ha tubig, diri kay pagwisik la.—Mateo 3:16.
•	An mga pitad ngadto ha bawtismo nagtitikang ha pagkuha hin kahibaro ngan pagpakita hin pagtoo ngan sinusundan han pagbasol, kakombirte, ngan pagdedikar han usa ngadto ha Dios.—Juan 17:3; Buhat 3:19; 18:8.
•	Ha pagdedikar ngadto kan Jehova, kinahanglan isalikway mo an imo kalugaringon, sugad la nga iginsalikway han mga tawo an ira kalugaringon basi sumunod kan Jesus.—Markos 8:34, NW.
•	An bawtismo nagsisimbolo han kamatay han usa ha daan nga paagi han pagkinabuhi ngan pagin buhi ha pagbuhat han kaburut-on han Dios.—1 Pedro 4:2.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1. Kay ano nga naghangyo an Etiopiahanon nga opisyal ha palasyo nga bawtismohan hiya?
•	2. Kay ano nga sadang mo hunahunaon hin seryoso an mahitungod han bawtismo?
•	3. (a) Ano an iginsugo ni Jesus ha iya mga sumurunod? (b) Paonan-o ginbubuhat an bawtismo ha tubig?
•	4. Ano an iginpapasabot han bawtismo ha tubig?
•	5. (a) Ano an siyahan nga pitad basi magin kwalipikado ha bawtismo? (b) Kay ano nga importante an pagtambong ha Kristiano nga mga katirok han kongregasyon?
•	6. Mationan-o kadamu nga kahibaro ha Biblia an ginkikinahanglan basi magin kwalipikado ka ha bawtismo?
•	7. Ano an sadang magin epekto ha imo han pag-aram ha Biblia?
•	8. Ano an magpapagios ha imo nga isumat ha iba an imo hinbabaroan?
•	9, 10. (a) Hin-o an mahimo mo tikangan sumatan han kamatuoran han Biblia? (b) Ano an sadang mo buhaton kon karuyag mo makigbahin ha organisado nga pagsangyaw han mga Saksi ni Jehova?
•	11. Ano nga mga pagbag-o an bangin kinahanglan buhaton han iba antes hira magin kwalipikado ha ministeryo ha publiko?
•	12. Kay ano nga kinahanglanon an pagbasol?
•	13. Ano an kakombirte?
•	14. Ano nga importante nga pitad an kinahanglan mo buhaton antes magpabawtismo?
•	15, 16. Ano an kahulogan han pagdedikar han imo kalugaringon ngadto ha Dios, ngan ano an nagpapagios ha usa ka tawo nga buhaton ini?
•	17. Kay ano nga an iba bangin nag-aalang ha pagdedikar ngadto ha Dios?
•	18. Ano an magpapagios ha imo nga magdedikar ngadto kan Jehova?
•	19. Kay ano nga diri ka angay mahadlok ha pagdedikar ngadto ha Dios?
•	20. Kay ano nga an pagdedikar ngadto kan Jehova diri puydi magpabilin nga hilom la?
•	21, 22. Paonan-o mo mahihimo an “dayag nga pagpahayag” han imo pagtoo?
•	23. Ano an kahulogan han pagin nabawtismohan “ha ngaran han Amay, han Anak, ngan han espiritu santo”?
•	24, 25. (a) Ano an ginsisimbolohan han bawtismo? (b) Ano nga pakiana an kinahanglan batunon?
<b>Kapitulo 19: KON ANO AN IGINTUTUTDO HAN BIBLIA</b>
•	Ipinapakita naton an totoo nga gugma ha Dios pinaagi han pagtuman han iya mga sugo ngan pag-aplikar han iya mga prinsipyo.—1 Juan 5:3.
•	An pag-aram ha Pulong han Dios, kinasingkasing nga pag-ampo kan Jehova, pagtutdo ha iba mahitungod ha iya, ngan pagsingba ha iya ha Kristiano nga mga katirok mabulig ha aton nga magpabilin ha gugma han Dios.—Mateo 24:14; 28:19, 20; Juan 17:3; 1 Tesalonika 5:17; Hebreo 10:24, 25.
•	Adton nagpapabilin ha gugma han Dios makakalaom ha pagpahimulos han “totoo nga kinabuhi.”—1 Timoteo 6:12, 19; Judas 21.
<b>Mga Pakiana</b>
•	1, 2. Diin kita makakaagi hin talwas nga arayopan yana?
•	3. Paonan-o naton mahihimo hi Jehova sugad nga aton arayopan?
•	4, 5. Ano an pipira han mga paagi han pagpakita ni Jehova han iya gugma ha aton?
•	6. Paonan-o ka makakabalos ha gugma nga ipinapakita ni Jehova ha imo?
•	7. Pag-abat la ba an ginkikinahanglan ha imo basi makasiring ka nga nahigugma ka ha Dios? Isaysay.
•	8, 9. Paonan-o naton maipapakita an aton gugma ngan apresasyon ha Dios?
•	10. Isaysay kon kay ano nga importante an padayon nga pagkuha hin kahibaro mahitungod kan Jehova nga Dios.
•	11. Ano an nagin epekto han pagtutdo ni Jesus ha iya mga sumurunod?
•	12, 13. (a) Ha kadam-an han katawohan yana, ano an nahitabo ha gugma ha Dios ngan ha Biblia? (b) Ano an aton mahihimo basi diri magtugnaw an aton gugma?
•	14. Paonan-o an pag-ampo makakabulig ha aton nga matipigan nga buhi an aton gugma kan Jehova?
•	15, 16. Kay ano nga husto la nga tagdon naton sugad nga pribilehiyo ngan bahandi an pagsangyaw han Ginhadian?
•	17. Kay ano nga gin-aapura an Kristiano nga ministeryo yana?
•	18. Kay ano nga kinahanglan dayag nga singbahon naton hi Jehova kaupod han totoo nga mga Kristiano?
•	19. Paonan-o naton mapaparig-on an mga bugkos han gugma ha Kristiano nga kongregasyon?
•	20, 21. Ano an “totoo nga kinabuhi,” ngan kay ano nga urusahon gud ito nga paglaom?
•	22. Paonan-o ka ‘makakakapot hin marig-on ha totoo nga kinabuhi’?
•	23. Kay ano nga importante an pagpabilin ha gugma han Dios?



Title:Religious Text 22
<b>An Bawtismo Ngan an Imo Relasyon ha Dios</b>

1 “Kitaa, iini na an tubig, ano pa an nakakaulang pagbaptis ha akon?” Ito an iginpakiana han Etiopiahanon nga opisyal ha palasyo han siyahan nga siglo. Pinamatud-an na ha iya han Kristiano nga hi Felipe, nga hi Jesus an iginsaad nga Mesias. Tungod kay nabantad an iya kasingkasing han iya hinbaroan tikang ha Kasuratan, ginios an Etiopiahanon nga lalaki uyon ha iya hinbaroan. Ipinakita niya nga karuyag niya mabawtismohan!—Buhat 8:26-36.
2 Kon imo gin-adman hin maopay an nauna nga mga kapitulo hini nga libro upod han usa han mga Saksi ni Jehova, bangin andam ka na magpakiana, ‘Ano an nakakaulang ha akon ha pagpabawtismo?’ Yana hinbaroan mo na an mahitungod han saad han Biblia nga kinabuhi nga waray kataposan ha Paraiso. (Lukas 23:43; Pahayag 21:3, 4) Hinbaroan mo na liwat an mahitungod han totoo nga kahimtang han mga patay ngan an paglaom ha pagkabanhaw. (Eklesiastes 9:5; Juan 5:28, 29) Bangin nakikig-upod ka na ha mga Saksi ni Jehova ha ira mga katirok han kongregasyon ngan nakikita mo mismo kon paonan-o nira ginbubuhat an totoo nga relihiyon. (Juan 13:35) Labaw ha ngatanan, bangin gintikangan mo na an pagpatubo hin personal nga relasyon kan Jehova nga Dios.
3 Paonan-o mo maipapakita nga karuyag mo mag-alagad ha Dios? Hi Jesus nagsiring ha iya mga sumurunod: “Lakat kamo, ngan manhimo kamo hin mga tinon-an ha ngatanan nga mga nasud ngan pamaptisan hira.” (Mateo 28:19) Hi Jesus mismo nagpakita hin susbaranan pinaagi han pagpabawtismo ha tubig. Waray hiya wisiki hin tubig, ngan waray hiya buboi hin gutiay la nga tubig ha iya ulo. (Mateo 3:16) An pulong nga “pagbawtismo” nagtikang ha Griego nga pulong nga nangangahulogan hin “pagpailarom.” Salit an Kristiano nga bawtismo nangangahulogan hin bug-os nga pag-unlod, o pagpailarom ha tubig.
4 An bawtismo ha tubig usa nga kinahanglanon para ha ngatanan nga naruruyag magkaada relasyon kan Jehova nga Dios. An pagpabawtismo nagpapakita ha publiko nga hingyap mo nga mag-alagad ha Dios. Ipinapakita hito nga nalilipay ka ha pagbuhat han kaburut-on ni Jehova. (Salmo 40:7, 8) Kondi, basi magin kwalipikado ha bawtismo, kinahanglan buhaton mo an pipira nga partikular nga mga pitad.
<b>GINKIKINAHANGLAN AN KAHIBARO NGAN PAGTOO</b>
5 Gintikangan mo na an siyahan nga pitad. Paonan-o? Pinaagi han pagkuha hin kahibaro mahitungod kan Jehova nga Dios ngan kan Jesu-Kristo, bangin pinaagi han sistematiko nga pag-aram ha Biblia. (Juan 17:3) Kondi damu pa an kinahanglan mo hibaroan. Karuyag han mga Kristiano nga ‘mapuno hira han husto nga kahibaro ha kaburut-on han Dios.’ (Kolosas 1:9, NW) May kalabotan hini, makakabulig gud ha imo an pagtambong ha mga katirok han kongregasyon han mga Saksi ni Jehova. Importante an pagtambong ha sugad nga mga katirok. (Hebreo 10:24, 25) Pinaagi han regular nga pagtambong ha mga katirok mabubuligan ka nga mag-uswag an imo kahibaro mahitungod ha Dios.

6 Syempre, diri kinahanglan nga hibaroan mo an ngatanan dida ha Biblia basi magin kwalipikado ha bawtismo. An Etiopiahanon nga opisyal ha palasyo may-ada gutiay nga kahibaro, kondi nagkinahanglan hiya hin bulig basi masabtan an pipira nga bahin han Kasuratan. (Buhat 8:30, 31) Ha sugad man nga paagi, damu pa an kinahanglan mo mahibaroan. Ha pagkamatuod, diri ka gud maundang ha pagkuha hin kahibaro mahitungod ha Dios. (Eklesiastes 3:11) Kondi, antes ka mabawtismohan, kinahanglan hibaroan ngan karawaton mo bisan la an basihan nga mga katutdoan han Biblia. (Hebreo 5:12) Nahiuupod ha sugad nga mga katutdoan an kamatuoran mahitungod han kahimtang han mga patay ngan an pagkaimportante han ngaran han Dios ngan han iya Ginhadian.
7 Kondi, an kahibaro la diri pa igo, kay “kon waray pagtoo diri gud mahihimo nga makalipay ha [Dios].” (Hebreo 11:6) An Biblia nagsusumat ha aton nga han an pipira nga mga tawo ha kadaan nga syudad han Korinto nakabati ha mensahe han mga Kristiano, hira “nanoo ngan pinanbaptisan.” (Buhat 18:8) Ha sugad man nga paagi, an pag-aram ha Biblia sadang magparig-on han imo pagtoo nga ito an giniyahan nga Pulong han Dios. Sadang ito makabulig ha imo nga tumoo ha mga saad han Dios ngan ha nakakaluwas nga gahum han halad ni Jesus.—Josue 23:14; Buhat 4:12; 2 Timoteo 3:16, 17.
<b>PAGSUMAT HA IBA HAN KAMATUORAN HAN BIBLIA</b>
8 Samtang nagtutubo ha imo kasingkasing an pagtoo, makukurian ka nga diri isumat ha iba an imo hinbabaroan. (Jeremias 20:9) Mapapagios ka gud nga isumat ha iba an mahitungod ha Dios ngan han iya mga katuyoan.—2 Korinto 4:13.
9 Mahimo ka magtikang ha pagsumat ha iba han kamatuoran han Biblia pinaagi han mataktika nga pag-istorya mahitungod hito ha imo mga paryente, kasangkayan, mga amyaw, ngan mga katrabaho. Pag-abot han panahon, maruruyag ka na makigbahin ha organisado nga pagsangyaw han mga Saksi ni Jehova. Hito nga punto, ayaw pag-alang ha pakiistorya mahitungod hini ha Saksi nga nagtututdo ha imo han Biblia. Kon nakikita nga kwalipikado ka na ha ministeryo ha publiko, duha nga tigurang ha kongregasyon an makikiistorya ha imo ngan ha imo magturutdo.
10 Mabulig ini ha imo nga mas makilala an pipira nga Kristiano nga mga tigurang, nga nagmamangno ha panon han Dios. (Buhat 20:28; 1 Pedro 5:2, 3) Kon makita hini nga mga tigurang nga imo nasasabtan ngan tinotoohan an basihan nga mga katutdoan han Biblia, nagkikinabuhi ka na uyon ha mga prinsipyo han Dios, ngan karuyag mo gud nga magin usa han mga Saksi ni Jehova, ira ipapahibaro ha imo nga kwalipikado ka na makigbahin ha ministeryo ha publiko sugad nga diri-bawtismado nga magwarali han maopay nga sumat.
11 Ha luyo nga bahin, bangin kinahanglan nga maghimo ka hin pipira nga mga pagbag-o ha imo estilo han pagkinabuhi ngan mga batasan basi magin kwalipikado ka ha ministeryo ha publiko. Bangin upod na hini an pag-undang ha pipira nga mga buhat nga igintatago mo ha iba. Salit, antes ka magpakiana mahitungod han pagin diri-bawtismado nga magwarali, kinahanglan inundang ka na ha pagbuhat han seryoso nga mga sala, sugad han seksuwal nga imoralidad, paghubog, ngan pag-abuso ha droga.—1 Korinto 6:9, 10; Galasia 5:19-21.
<b>PAGBASOL NGAN KAKOMBIRTE</b>
12 Kinahanglanon an iba pa nga mga pitad antes ka magin kwalipikado ha bawtismo. Hi apostol Pedro nagsiring: “Magbasol . . . ngan magbalik kamo, basi an iyo mga sala mapara.” (Buhat 3:19) An pagbasol amo an sinsero nga kasubo tungod han imo nabuhat. Angayan gud an pagbasol kon an usa ka tawo nagkinabuhi hadto ha imoral nga paagi, kondi kinahanglanon liwat ito bisan kon an usa nagkikinabuhi nga limpyo ha moral. Kay ano? Tungod kay magpakasasala an ngatanan nga tawo ngan nagkikinahanglan hin pagpasaylo han Dios. (Roma 3:23; 5:12) Antes mag-aram ha Biblia, diri ka maaram kon ano an kaburut-on han Dios. Salit posible ba nga magkinabuhi ka ha paagi nga bug-os nga nahiuuyon ha iya kaburut-on? Kinahanglanon kon sugad an pagbasol.
13 An pagbasol kinahanglan sundan han kakombirte, o ‘pagbalik.’ Kinahanglan buhaton mo an labaw pa kay ha pagbasol la. Kinahanglan isalikway mo an imo daan nga paagi han pagkinabuhi ngan magin determinado gud nga bubuhaton mo an husto tikang yana. An pagbasol ngan kakombirte mga pitad nga kinahanglan buhaton mo antes magpabawtismo.
<b>PAGDEDIKAR HAN IMO KALUGARINGON</b>
14 May-ada usa pa nga importante nga pitad nga kinahanglanon antes magpabawtismo. Kinahanglan idedikar mo an imo kalugaringon ngadto kan Jehova nga Dios.
15 Kon imo igindidedikar an imo kalugaringon ngadto kan Jehova nga Dios pinaagi han sinsero nga pag-ampo, nagsasaad ka nga ihahatag mo ha iya an imo esklusibo nga debosyon ha kadayonan. (Deuteronomio 6:15) Kondi, kay ano nga maruruyag an usa ka tawo nga buhaton ito? Bueno, pananglitan an usa nga lalaki nagtitikang mangolitawo ha usa nga babaye. Samtang mas nakikilala niya an babaye ngan nakikita niya nga may-ada hiya mag-opay nga mga kalidad, mas naruruyag hiya ha iya. Pag-abot han panahon, natural la nga iya hahangyoon hiya nga magpakasal ha iya. Totoo, an pagpakasal mangangahulogan hin pagkarawat hin dugang nga mga responsabilidad. Kondi an gugma magpapagios ha iya nga buhaton ito nga importante nga pitad.
16 Kon nakikilala mo hi Jehova ngan nahibabaro ka ha paghigugma ha iya, napapagios ka nga mag-alagad ha iya nga waray mga kondisyon o mga tubtoban ha pagsingba ha iya. An bisan hin-o nga naruruyag sumunod ha Anak han Dios, nga hi Jesu-Kristo, kinahanglan ‘magsalikway han iya kalugaringon.’ (Markos 8:34, NW) Iginsasalikway naton an aton kalugaringon pinaagi han pagsiguro nga an aton mga hingyap ngan mga tumong diri nakakapugong ha aton bug-os nga pagsugot ha Dios. Salit, antes ka mabawtismohan, an pagbuhat han kaburut-on ni Jehova nga Dios kinahanglan amo an magin siyahan nga katuyoan mo ha kinabuhi.—1 Pedro 4:2.
<b>PAGLAMPOS HA KAHADLOK NGA MAPAKYAS</b>
17 An iba nag-aalang ha pagdedikar ngadto kan Jehova tungod kay baga in nahahadlok hira ha pagbuhat han sugad kaseryoso nga pitad. Bangin nahahadlok hira ha pagin may baratunon ha Dios sugad nga dedikado nga Kristiano. Tungod kay nahahadlok nga bangin mapakyas nira ngan mapasubo hi Jehova, naghuhunahuna hira nga pinakamaopay an diri na la pagdedikar ngadto ha iya.


18 Samtang nahibabaro ka ha paghigugma kan Jehova, mapapagios ka ha pagdedikar ngadto ha iya ngan ha pagbuhat han imo pinakamaopay ha pagkinabuhi uyon hito. (Eklesiastes 5:4) Katapos han imo dedikasyon, sigurado nga maruruyag ka nga ‘gumawi nga takos ha Ginoo, nga nakakalipay ha iya.’ (Kolosas 1:10) Tungod han imo gugma ha Dios, diri ka maghuhunahuna nga makuri hinduro an pagbuhat han iya kaburut-on. Sigurado nga mauyon ka kan apostol Juan, nga nagsurat: “Amo ini an gugma han Dios, nga pagtumanon ta an iya mga sugo; ngan an iya mga sugo diri magbug-at.”—1 Juan 5:3.
19 Diri kinahanglan nga magin hingpit ka basi magdedikar ngadto ha Dios. Maaram hi Jehova han imo mga limitasyon ngan diri gud hiya naglalaom nga buhaton mo an labaw kay ha imo mahihimo. (Salmo 103:14) Karuyag niya nga maglampos ka ngan hiya masuporta ngan mabulig ha imo. (Isaias 41:10) Makakasiguro ka nga kon sumarig ka kan Jehova ha bug-os mo nga kasingkasing, hiya “magtututdo han imo mga agianan.”—Proberbios 3:5, 6.
<b>PAGSIMBOLO HAN IMO DEDIKASYON PINAAGI HAN PAGPABAWTISMO</b>
20 An pamalandong ha mga butang nga aton pa la ginhisgotan mabulig ha imo ha pagdedikar han imo kalugaringon ngadto kan Jehova pinaagi han pag-ampo. An ngatanan nga nahigugma gud ha Dios kinahanglan liwat nga maghimo hin ‘dayag nga pagpahayag para ha kaluwasan.’ (Roma 10:10, NW) Paonan-o mo bubuhaton ito?
Nagdedikar ka na ba han imo kalugaringon ngadto ha Dios pinaagi han pag-ampo?
21 Ipahibaro ha koordinetor han lawas han mga tigurang han iyo kongregasyon nga karuyag mo na magpabawtismo. Maghihikay hiya nga repasuhon ha imo han pipira nga tigurang an damu nga mga pakiana nga naghihisgot han basihan nga mga katutdoan han Biblia. Kon nagkakauruyon ini nga mga tigurang nga kwalipikado ka na, susumatan ka nira nga mahimo ka na magpabawtismo ha sunod nga higayon.* Ha sugad nga mga okasyon, kasagaran nga may-ada pahayag nga nagrirepaso han kahulogan han bawtismo. Katapos hito, ginhahangyo han mamumulong an ngatanan nga mga kandidato ha bawtismo nga batunon an duha nga simple nga pakiana sugad nga usa nga paagi han “dayag nga pagpahayag” han ira pagtoo.
22 An bawtismo mismo amo an nagpapakilala ha imo ha publiko nga ikaw usa nga tawo nga nagdedikar na ngadto ha Dios ngan usa na yana han mga Saksi ni Jehova. An mga kandidato ha bawtismo bug-os nga iginpapailarom ha tubig ha pagpakita ha publiko nga nagdedikar na hira ngadto kan Jehova.
<b>AN KAHULOGAN HAN IMO BAWTISMO</b>
23 Hi Jesus nagsiring nga an iya mga disipulo babawtismohan “ha ngaran han Amay, han Anak, ngan han espiritu santo.” (Mateo 28:19) Nangangahulogan ini nga kinikilala han kandidato ha bawtismo an awtoridad ni Jehova nga Dios ngan ni Jesu-Kristo. (Salmo 83:18; Mateo 28:18) Kinikilala liwat niya an gahum ngan buruhaton han baraan nga espiritu, o aktibo nga pwersa han Dios.—Galasia 5:22, 23; 2 Pedro 1:21.
24 Kondi, an bawtismo diri kay pagpailarom la ha tubig. Usa ito nga simbolo han importante hinduro nga butang. An pagpailarom ha tubig nagsisimbolo nga namatay ka na ha imo daan nga paagi han pagkinabuhi. Ngan an paghaw-asa tikang ha tubig nagpapasabot nga buhi ka na yana ha pagbuhat han kaburut-on han Dios. Hinumdumi liwat nga nagdedikar ka na ngadto kan Jehova nga Dios mismo, diri ha usa nga trabaho, ha usa nga katuyoan, ha iba nga mga tawo, o ha usa nga organisasyon. An imo dedikasyon ngan bawtismo amo an tinikangan han duok gud nga pakigsangkay ha Dios—usa nga duok hinduro nga relasyon ha iya.—Salmo 25:14.
25 An bawtismo diri naggagarantiya hin kaluwasan. Hi apostol Pablo nagsurat: ‘Talinguhaon niyo an pagbuhat para ha iyo kalugaringon nga kaluwasan nga may kahadlok ngan pangurog.’ (Filipos 2:12) Tinikangan pa la an bawtismo. An pakiana amo ini, Paonan-o ka makakapabilin ha gugma han Dios? Babatunon ini ha aton kataposan nga kapitulo.


Title:Religious Text 16
<b>Amay namon ha langit: Pagpasidunggan unta an imo baraan nga ngaran</b>
Amay namon ha langit:
Pagpasidunggan unta an imo baraan nga ngaran,
kumanhi unta an imo Ginhadian,
matuman unta dinhi ha tuna an imo
kaburut-on sugad han didto ha langit.
Tagi kami yana nga adlaw han pagkaon nga amon kinahanglan.
Pasayloa kami han amon mga sala
sugad han pagpasaylo namon han mga nakasala ha amon.
Ayaw kami ikadto hin makuri nga pagpruyba,
kundi panalipdi kami tikang kan Karat-an.' 
Amen.

<b>Maghimaya ka Maria</b>
Maghimaya ka Maria 
nga puno ka sin gracia, 
an Guinoo nga Dios aada 
sa imo; guindadayao ka 
labi san mga babaye 
ngatanan ug guindadayao 
man an imo anak nga si 
Jesus. 
Santa Maria nga Iroy 
ka sa Dios, ig-ampo mo 
kami an mag pakasasala 
niyan ug sa oras sa amon 
ikamatay. 
Amen. Jesus.

Title:Religious Text 25
<b>Magin Marig-on ha Totoo nga Pagsingba</b>

1 Pananglitan hinbaroan mo nga nahugawan hinduro an iyo komunidad. May-ada ngay-an usa ka tawo nga patagô nga naglalabog hin nakakahilo nga basura ha iyo lugar, ngan yana namimeligro na an mga kinabuhi. Ano an imo bubuhaton? Sigurado nga mabaya ka hito nga lugar kon mahihimo mo. Kondi katapos mo bumaya, magpapakiana ka la gihapon, ‘Nahiloan ba ako?’
3 Pariho nga sitwasyon an nabangon may kalabotan ha palso nga relihiyon. An Biblia nagtututdo nga an sugad nga pagsingba naimpluwensyahan han mahugaw nga mga katutdoan ngan mga buhat. (2 Korinto 6:17) Salit importante nga gumawas ka ha ‘Babilonya nga Daku,’ an imperyo han palso nga relihiyon ha kalibotan. (Pahayag 18:2, 4) Ginbuhat mo na ba ini? Kon amo, angay ka kumendasyonan. Kondi diri igo an pagbulag la o pagbaya ha usa nga palso nga relihiyon. Katapos hito, kinahanglan pakianhan mo an imo kalugaringon, ‘May nagpapabilin pa ba ha akon nga bisan ano nga tigaman han palso nga relihiyon?’ Tagda an pipira nga mga ehemplo.
<b>PAGSINGBA HA MGA IMAHEN NGAN HA MGA KAAPOY-APOYAN</b>
3 An iba maiha na nga may-ada mga imahen o mga altar ha ira mga balay. May-ada ka ba liwat hito? Kon amo, bangin naabat ka nga malain o sayop an pag-ampo ha Dios nga waray han sugad nga nakikita nga bulig. Bangin hinigugma mo pa ngani an pipira hini nga mga butang. Kondi an Dios na mismo an nasiring kon paonan-o hiya sadang pagsingbahon, ngan an Biblia nagtututdo nga diri niya karuyag nga gumamit kita hin mga imahen. (Eksodo 20:4, 5; Salmo 115:4-8; Isaias 42:8; 1 Juan 5:21) Salit mahimo ka magmarig-on ha totoo nga pagsingba pinaagi han pagbungkag ha bisan ano nga mga butang nga gintatag-iya mo nga may kalabotan ha palso nga pagsingba. Oo, hunahunaa gud ito sugad han paghunahuna hito ni Jehova—nga “mangil-ad” ito.—Deuteronomio 27:15.
4 An pagsingba ha mga kaapoy-apoyan komon liwat ha damu nga palso nga relihiyon. Antes mahibaro han kamatuoran han Biblia, natoo an iba nga an mga patay may sarabotan ha diri-nakikita nga lugar ngan mahimo kuno hira makabulig o makadaot ha mga buhi. Bangin nahiaraan mo hadto nga mangalimbasog gud ha pagpalipay ha imo patay na nga mga kaapoy-apoyan. Kondi sugad han imo hinbaroan ha Kapitulo 6 hini nga libro, an mga patay diri na naeksister ha bisan diin. Tungod hito, waray kapulsanan an mga pangalimbasog ha pakigkomunikar ha ira. Bisan ano nga mga mensahe nga baga in tikang ha namatay nga hinigugma, ha pagkamatuod tikang ha mga demonyo. Salit, gindid-an ni Jehova an mga Israelita nga magsari ha pakiistorya ha mga patay o makigbahin ha bisan ano nga klase hin espiritismo.—Deuteronomio 18:10-12.
5 Kon an paggamit hin mga imahen o pagsingba ha mga kaapoy-apoyan bahin han imo paagi han pagsingba hadto, ano an imo bubuhaton? Basaha ngan pamalandonga an mga bersikulo han Biblia nga nagpapatin-aw ha imo kon ano an panhunahuna han Dios mahitungod hini nga mga butang. Pag-ampo ngadto kan Jehova kada adlaw mahitungod han imo hingyap nga magmarig-on ha totoo nga pagsingba, ngan paghangyo ha iya nga buligan ka nga magkaada han panhunahuna nga sugad han iya panhunahuna.—Isaias 55:9.
<b>PASKO—DIRI GINSASAUROG HAN SIYAHAN NGA MGA KRISTIANO</b>
6 An pagsingba han usa ka tawo mahimo mahugawan han palso nga relihiyon may kalabotan ha popular nga mga piyesta. Tagda pananglitan an Pasko. An Pasko nagsasaurog kuno han katawo ni Jesu-Kristo, ngan haros an ngatanan nga relihiyon nga nag-aangkon nga Kristiano nagsasaurog hito. Kondi, waray ebidensya nga an siyahan-siglo nga mga disipulo ni Jesus nagsaurog hito nga piyesta. An libro nga Sacred Origins of Profound Things nasiring: “Ha sulod hin duha ka gatos ka tuig katapos matawo hi Kristo, waray usa nga maaram, ngan gutiay la nga mga tawo an interesado ha eksakto nga petsa han iya katawo.”
7 Bisan kon nahibaro an mga disipulo ni Jesus han eksakto nga petsa han iya katawo, sigurado nga diri hira magsasaurog hito. Kay ano? Tungod kay sugad han iginsasaysay han The World Book Encyclopedia, an siyahan nga mga Kristiano “naghunahuna nga pagano nga kustomre an pagsaurog han katawo han bisan hin-o.” An mga nagsaurog la han adlaw nga natawohan nga gin-unabi ha Biblia amo an duha nga magmarando nga waray magsingba kan Jehova. (Genesis 40:20; Markos 6:21) An mga pagsaurog han adlaw nga natawohan ginbuhat liwat ha pagpasidungog ha pagano nga mga dios. Pananglitan, ha Mayo 24 ginsaurog han mga Romano an adlaw nga natawohan han diosa nga hi Diana. Kinabuwasan, ira ginsaurog an adlaw nga natawohan han ira dios-nga-adlaw, hi Apolo. Salit, an mga pagsaurog han adlaw nga natawohan konektado ha paganismo, diri ha Kristianidad.
8 May usa pa nga hinungdan kon kay ano nga an siyahan-siglo nga mga Kristiano waray magsaurog han adlaw nga natawohan ni Jesus. Posible nga maaram an mga disipulo ni Jesus nga an mga pagsaurog han adlaw nga natawohan konektado ha patootoo. Pananglitan, damu nga mga Griego ngan mga Romano ha kadaan nga mga panahon an natoo nga may espiritu nga presente ha katawo han tagsa nga tawo ngan nagpapanalipod ha iya ha bug-os nga kinabuhi. “Ini nga espiritu may-ada misteryoso nga relasyon ha dios nga ha iya adlaw nga natawohan igin-anak an indibiduwal,” siring han libro nga The Lore of Birthdays. Sigurado nga diri malilipay hi Jehova ha bisan ano nga pagsaurog nga magkakaw-ing kan Jesus ha patootoo. (Isaias 65:11, 12) Niyan kay ano man nga damu hinduro nga mga tawo an nagsasaurog han Pasko?
<b>AN GINTIKANGAN HAN PASKO</b>
9 Damu ka gatos ka tuig na an naglabay katapos mabuhi hi Jesus ha tuna han nagtikang an mga tawo pagsaurog han iya katawo ha Disyembre 25. Kondi diri ito an petsa han katawo ni Jesus, kay matin-aw nga natawo hiya han Oktubre.* Niyan kay ano man nga ginpili an Disyembre 25? An iba nga ha urhi nag-angkon nga Kristiano hira posible nga “naruyag nga mahituman an petsa ha pagano nga piyesta han mga Romano nga nagsasaurog han ‘kompleanyo han waray pa mapirde nga adlaw.’” (The New Encyclopædia Britannica) Ha panahon han katugnaw, nga an adlaw baga in maluya hinduro, an mga pagano naghihimo hin mga seremonya basi bumalik ini nga surok han kapaso ngan kalamrag tikang ha hirayo nga mga pagbiyahe hito. Ginhunahuna nga ha Disyembre 25 nagtitikang an adlaw ha pagbalik hito. Ha pangalimbasog nga makombirte an mga pagano, ginsunod han mga lider han relihiyon ini nga piyesta ngan nangalimbasog nga himoon ito nga sugad hin kanan “Kristiano.”#
10 An pagano nga gintikangan han Pasko maiha na nga kinilala. Tungod han diri-Kasuratanhon nga tinikangan hito, igindiri an Pasko ha Inglatera ngan ha pipira nga mga kolonya han Amerika durante han ika-17 ka siglo. Bisan hin-o nga diri magtrabaho ha adlaw han Pasko kinahanglan magbayad hin multa. Pero waray pag-iha, an daan nga mga kustomre nagin popular na liwat, ngan igindugang an bag-o nga mga kustomre. An Pasko nagin popular na liwat nga piyesta, ngan popular pa gihapon ito yana ha damu nga mga nasud. Kondi, tungod kay an Pasko may kalabotan ha palso nga relihiyon, adton naruruyag nga lipayon an Dios diri nagsasaurog hito o han bisan ano nga iba pa nga piyesta nga nagtikang ha pagano nga pagsingba.%
<b>IMPORTANTE GUD BA AN GINTIKANGAN HAN MGA PIYESTA?</b>
11 An iba nauyon nga an mga piyesta sugad han Pasko may-ada pagano nga gintikangan kondi naghuhunahuna pa gihapon nga diri sayop an pagsaurog hito. Tutal, an kadam-an nga mga tawo diri man naghuhunahuna mahitungod han palso nga pagsingba kon ginsasaurog nira an mga piyesta. Ini nga mga okasyon naghahatag liwat ha mga pamilya hin mga higayon nga magkatarampo. Ini ba an ginhuhunahuna mo? Kon amo, posible gud nga gugma ha pamilya, diri gugma ha palso nga relihiyon, an hinungdan nga baga in makuri an pagin marig-on ha totoo nga pagsingba. Sarig nga karuyag ni Jehova, an usa nga nagpatikang han pamilya, nga magkaada ka maopay nga relasyon ha imo mga paryente. (Efeso 3:14, 15) Kondi mapaparig-on mo an sugad nga mga bugkos ha mga paagi nga inuuyonan han Dios. Mahitungod han pinakaimportante nga butang nga sadang naton hunahunaon, hi apostol Pablo nagsurat: “Proybahan [“Siguroha,” NW] niyo an maruruyagan han Ginoo.”—Efeso 5:10.
12 Bangin naghuhunahuna ka nga diri an mga gintikangan han mga piyesta an hinungdan kon kay ano nga ginsasaurog ito yana. Importante gud ba an mga gintikangan hito? Oo! Ha pag-ilustrar: Pananglitan nakakita ka hin usa nga dulse dida ha kali. Pupuruton mo ba ngan kakaunon iton nga dulse? Syempre diri! Mahugaw ito. Pariho hito nga dulse, an mga piyesta bangin baga in makaruruyag, kondi mahugaw an gintikangan hito. Basi magin marig-on ha totoo nga pagsingba, kinahanglan subaron naton an punto-de-bista ni propeta Isaias, nga nagsiring ha totoo nga mga magsiringba: “Ayaw kawkaw hin mahugaw nga butang.”—Isaias 52:11.
<b>GAMITA AN PAGSABOT HA PAKIG-UPOD HA IBA</b>
13 Bangin bumangon an mga problema kon magdesisyon ka nga diri makigbahin ha mga piyesta. Pananglitan, bangin mahipausa an imo mga katrabaho kon kay ano nga diri ka naapi ha pagselebrar ha piyesta ha imo gintatrabahoan. Ano an imo bubuhaton kon tagan ka hin regalo ha Pasko? Sayop ba an pagkarawat hito? Ano an imo bubuhaton kon an imo bana o asawa diri mo igkasi-tumuroo? Ano an bubuhaton mo basi masiguro nga diri umabat an imo mga anak nga may kulang ha ira tungod ha diri pagsaurog hin mga piyesta?
14 Ginkikinahanglan an maopay nga pagsabot basi hibaroan kon ano an bubuhaton ha tagsa nga sitwasyon. Kon may magsiring ha imo nga, “Malipayon nga piyesta,” o ano pa man, puydi mo la pasalamatan hiya. Kondi kon pananglitan an usa pirme mo nakikita o regular nga katrabaho mo, hito nga kahimtang, mahimo ka magsaysay hin dugang pa. Ha ngatanan nga kahimtang, magin mataktika. An Biblia nagsasagdon: “An iyo pulong kinahanglan nga may maada grasya, nga ginparasa hin asin, basi nga iyo hibaroan an pagbatonay ha usa kag usa.” (Kolosas 4:6) Ayaw gud pagpakita hin kawaray-pagtahod ha iba. Lugod, mataktika nga isaysay an imo gintotoohan. Isaysay hin matin-aw nga diri ka nakontra ha panhatag hin mga regalo ngan ha mga pagtarotarampo kondi karuyag mo makigbahin hini nga mga buruhaton ha iba nga panahon.
15 Ano man an imo bubuhaton kon may-ada naruruyag magregalo ha imo? Nadepende gud ito ha mga kahimtang. An humaratag bangin sumiring: “Maaram ako nga diri ka nagsasaurog han piyesta. Kondi, karuyag ko ihatag ini ha imo.” Bangin magdesisyon ka nga hito nga mga kahimtang, an pagkarawat hin regalo diri pariho ha pakigbahin ha piyesta. Syempre, kon an humaratag diri maaram han imo mga tinotoohan, mahimo mo isumat ha iya nga diri ka nagsasaurog han piyesta. Makakabulig ini ha pagsaysay kon kay ano nga nakarawat ka hin regalo kondi diri ka nagriregalo durante hito nga okasyon. Ha luyo nga bahin, magigin maaramon an diri pagkarawat hin regalo kon matin-aw nga an motibo han pagregalo amo an pagpakita nga diri ka nasunod ha imo mga tinotoohan o nga magkukompromiso ka basi la makakarawat hin regalo.
<b>ANO AN BUBUHATON MO MAY KALABOTAN HA DIRI-TUMUROO NGA MGA KAPAMILYA?</b>
16 Ano man kon an imo mga kapamilya diri nauyon ha imo mga tinotoohan? Magin mataktika liwat. Diri kinahanglan nga makiglantugi ka mahitungod han tagsa nga kustomre o selebrasyon nga karuyag isaurog han imo mga paryente. Lugod, tahora an ira katungod ha pagkaada kalugaringon nga mga opinyon, sugad la nga karuyag mo nga tahuron nira an imo mga katungod. (Mateo 7:12) Ayaw pagbuhat hin bisan ano nga makakahimo ha imo nga sugad hin nakikigbahin ka na ha piyesta. Kondi, magin makatadunganon ha mga buruhaton nga waray kalabotan ha aktuwal nga selebrasyon. Syempre, kinahanglan gumios ka pirme ha paagi nga diri makakadaot han imo maopay nga konsensya.—1 Timoteo 1:18, 19.
17 Ano an mahihimo mo basi an imo mga anak diri umabat nga may-ada kulang ha ira tungod ha diri pagsaurog han mga piyesta nga diri uyon ha Kasuratan? Nadepende gud ini ha ginbubuhat mo ha iba nga mga panahon han tuig. An iba nga mga ginikanan naghihikay hin mga panahon ha paghatag hin mga regalo ha ira mga anak. An usa han pinakamaopay nga mga regalo nga maihahatag mo ha imo mga anak amo an imo panahon ngan mahigugmaon nga atensyon.
<b>MAHIARA HA PAGBUHAT HAN TOTOO NGA PAGSINGBA</b>
18 Basi mapalipay an Dios, kinahanglan isalikway mo an palso nga pagsingba ngan magin marig-on ha totoo nga pagsingba. Ano an nahidadabi hini? An Biblia nasiring: “Magpinalandunganay an usa kag usa ha aton ha pag-aghat ha gugma ngan ha mga mag-opay nga buhat; diri ta bayaan an aton pagtarotarampo, sugad han batasan han iba, kondi maglinaygayay kita labi na gud, nga iyo gintatan-aw nga an adlaw nagtitikahirani na.” (Hebreo 10:24, 25) An Kristiano nga mga katirok makalilipay nga mga okasyon para ha imo ha pagsingba ha Dios ha paagi nga inuuyonan niya. (Salmo 22:22; 122:1) Ha sugad nga mga katirok, may-ada “pagdinasigay” ha butnga han matinumanon nga mga Kristiano.—Roma 1:12, NW.
19 An usa pa nga paagi nga magigin marig-on ka ha totoo nga pagsingba amo an pagsumat ha iba mahitungod han mga butang nga imo na hinbaroan tikang ha pag-aram ha Biblia kaupod han mga Saksi ni Jehova. Damu nga mga tawo an tinuod nga ‘nanhahayhay ngan nagsisinggit’ tungod han karaotan nga nahitatabo ha kalibotan yana. (Esekiel 9:4) Bangin may kilala ka nga mga tawo nga sugad hito an inaabat. Kay ano nga diri isumat ha ira an mahitungod han imo basado-ha-Biblia nga ginlalaoman ha tidaraon? Samtang nakikig-upod ka ha totoo nga mga Kristiano ngan iginsusumat mo ha iba an mahitungod han urusahon nga mga kamatuoran han Biblia nga imo na hinbaroan, aabaton mo nga an bisan ano nga paghingyap ha mga kustomre han palso nga pagsingba nga bangin nagpapabilin ha imo kasingkasing hinay-hinay nga mawawara. Sarig nga magmamalipayon ka hinduro ngan makakarawat mo an damu nga mga bendisyon kon magin marig-on ka ha totoo nga pagsingba.—Malakias 3:10.


Title:Religious Text 17
<b>An Amon Imbitasyon ha Imo</b>
Nalilipay kami pakiistorya ha imo pinaagi han mga pahina hini nga brosyur. Naglalaom kami nga nalilipay ka ha paghibaro hin dugang pa mahitungod han mga Saksi ni Jehova. Alayon karawata an amon imbitasyon nga bisitahon kami ha amon Kingdom Hall ha iyo lugar. Kitaa kon paonan-o gindudumara an amon mga katirok. Kitaa kon paonan-o kami nangangalimbasog ha pagpaangbit ha iba han maopay nga sumat mahitungod han paraiso nga tuna ilarom han Ginhadian ni Kristo.
Iginsaad ito han Dios. “Sumala ha iya saad, naghuhulat kita hin mga bag-o nga langit ngan bag-o nga tuna, diin mag-uukoy an katadongan.” (2 Pedro 3:13) Damu ka siglo na an naglabay. Hirani na matapos an panahon han paghinulat. Iginpapasabot ini han mga kahimtang ha kalibotan.
“[Samtang] iyo gintatan-aw nga an adlaw nagtitikahirani na,” nagsiring hi apostol Pablo, “magpinalandonganay an usa kag usa ha aton ha pag-aghat ha gugma ngan ha mga magopay nga buhat; Diri ta bayaan an aton pagtarotarampo, sugad han batasan han iba.” (Hebreo 10:24, 25) Gin-aaghat ka namon nga sundon an sagdon ni Pablo pinaagi han pagtambong ha mga katirok kaupod namon.


Title:Religious Text 27
<b>Magin Duok ha Dios Pinaagi han Pag-ampo</b>

1 Kon itanding ha daku hinduro nga uniberso, gutiay gud la an tuna. Ha pagkamatuod, para kan Jehova, “nga Naghimo han mga langit ngan han tuna,” an mga nasud han katawohan sugad la hin gutiay nga turo han tubig tikang ha usa nga balde. (Salmo 115:15; Isaias 40:15) Kondi, an Biblia nasiring: “Hi Jehova hirani ha ira ngatanan nga nagsasangpit ha iya, ha ira ngatanan nga nagsasangpit ha iya hin kamatuoran. Magtutuman hiya han tinguha nira nga nahahadlok ha iya; hiya liwat makakabati han ira singgit.” (Salmo 145:18, 19) Hunahunaa la kon ano an kahulogan hito! An makagarahum-ha-ngatanan nga Maglalarang hirani ha aton ngan mamamati ha aton kon kita “nagsasangpit ha iya hin kamatuoran.” Pribilehiyo gud naton an pagdaop ha Dios ha pag-ampo!
2 Kondi, kon karuyag naton nga pamatian ni Jehova an aton mga pag-ampo, kinahanglan mag-ampo kita ha iya ha paagi nga inuuyonan niya. Paonan-o naton mabubuhat ini kon diri naton nasasabtan an igintututdo han Biblia mahitungod han pag-ampo? Importante nga hibaroan naton an ginsisiring han Kasuratan mahitungod hini nga topiko, kay an pag-ampo nabulig ha aton nga magin mas duok kan Jehova.
<b>KAY ANO NGA SADANG KITA MAG-AMPO KAN JEHOVA?</b>
3 An usa nga importante nga rason kon kay ano nga sadang kita mag-ampo kan Jehova amo nga gindadasig kita niya nga buhaton ito. An iya Pulong nagdadasig ha aton: “Diri kamo mabaraka hin bisan ano nga bagay; kondi ha ngatanan nga bagay tungod ha pag-ampo ngan pangamuyo upod an pagpasalamat ipahibaro niyo ha atubangan han Dios an iyo mga pinangangaro. Ngan an kamurayawan han Dios, nga labaw ha ngatanan nga hibabroan, magbabantay ha iyo mga kasingkasing ngan ha iyo mga hunahuna kan Kristo Jesus.” (Filipos 4:6, 7) Sigurado nga diri naton igbabalewaray ito nga mahigugmaon nga tagana ha aton han Supremo nga Magmarando han uniberso!
4 An usa pa nga rason ha pag-ampo amo nga an regular nga pag-ampo kan Jehova usa nga paagi han pagparig-on han aton relasyon ha iya. An totoo nga magsangkay diri nag-iistorya kon may-ada la hira ginkikinahanglan. Lugod, an duok nga magsangkay nagtatagad ha kada tagsa, ngan an ira pagin magsangkay nagigin mas marig-on samtang ira iginpapahayag an ira mga panhunahuna, mga kabaraka, ngan mga pagbati. Ha pipira nga mga paagi, sugad liwat hito an kahimtang may kalabotan ha aton relasyon kan Jehova nga Dios. Pinaagi han bulig hini nga libro, damu an imo hinbaroan mahitungod han igintututdo han Biblia mahitungod kan Jehova, han iya personalidad, ngan han iya mga katuyoan. Nakilala mo hiya sugad nga totoo nga persona. An pag-ampo naghahatag ha imo han higayon ha pagpahayag han imo mga panhunahuna ngan gihilarumi nga mga pagbati ngadto ha imo langitnon nga Amay. Samtang ginbubuhat mo ito, nagigin mas duok ka kan Jehova.—Jakobo 4:8.
<b>ANO NGA MGA KINAHANGLANON AN SADANG SUNDON NATON?</b>
5 Namamati ba hi Jehova ha ngatanan nga mga pag-ampo? Tagda an iya ginsiring ha rebelyoso nga mga Israelita ha panahon ni propeta Isaias: “[Bisan] kon kamo maghihimo hin damu nga pag-ampo, diri ako mamamati; an iyo mga kamot puno han dugo.” (Isaias 1:15) Salit may mga buhat nga mahimo magin hinungdan nga diri pamatian han Dios an aton mga pag-ampo. Salit, basi pamatian han Dios an aton mga pag-ampo, kinahanglan sundon naton an pipira nga importante nga mga kinahanglanon.
6 An usa nga importante nga kinahanglanon amo an aton pagpakita hin pagtoo. (Markos 11:24) Hi apostol Pablo nagsurat: “Kon waray pagtoo diri gud mahihimo nga makalipay ha [Dios]; kay kinahanglan nga an nadaop ha Dios tumoo nga amo hiya, ngan nga hiya magbabalos han ngatanan nga nagbibiling ha iya.” (Hebreo 11:6) An pagkaada totoo nga pagtoo diri kay paghibaro la nga an Dios naeksister ngan namamati ngan binabaton niya an mga pag-ampo. An pagtoo pinamamatud-an pinaagi han aton mga buhat. Kinahanglan ipakita naton an matin-aw nga ebidensya nga may-ada kita pagtoo pinaagi han aton paagi han pagkinabuhi kada adlaw.—Jakobo 2:26.
7 Ginkikinahanglan liwat ni Jehova nga adton nadaop ha iya ha pag-ampo magbuhat hito nga may pagpaubos ngan sinseridad. Diri ba damu an aton mga hinungdan nga magin mapainubsanon kon nakikiistorya kita kan Jehova? Kon an mga tawo may-ada higayon nga makiistorya ha usa nga hadi o presidente, kasagaran nga ginbubuhat nira ito ha matinalahuron nga paagi, kinikilala an hitaas nga katungdanan han magmarando. Labi pa gud nga sadang kita magin matinalahuron kon nadaop kita kan Jehova! (Salmo 138:6) Angay la, kay hiya ‘an Dios nga Makagarahum-ha-ngatanan.’ (Genesis 17:1) Kon nag-aampo kita ha Dios, an paagi han aton pagdaop ha iya sadang magpakita nga mapainubsanon nga kinikilala naton an aton kahimtang ha iya atubangan. An sugad nga pagpaubos magpapagios liwat ha aton nga mag-ampo hin sinsero tikang ha aton kasingkasing, linilikyan an rutina la, pauro-utro nga mga pag-ampo.—Mateo 6:7, 8.
8 An usa pa nga kinahanglanon basi pamatian kita han Dios amo an paggios uyon ha aton mga pag-ampo. Ginlalaoman ni Jehova nga bubuhaton naton an ngatanan nga mahihimo naton uyon ha aton igin-aampo. Pananglitan, kon mag-ampo kita nga, “Tagan mo kami niyan hin kan-on namon ha ikinaadlaw,” kinahanglan magtrabaho kita hin maduruto han bisan ano nga trabaho nga mahihimo naton. (Mateo 6:11; 2 Tesalonika 3:10) Kon mag-ampo kita para han bulig nga malamposan an usa nga kaluyahan ha unod, kinahanglan magin maikmat kita nga likyan an mga kahimtang ngan mga sitwasyon nga mahimo maggiya ha aton ngadto ha pagsulay. (Kolosas 3:5) Dugang pa hinin importante nga mga kinahanglanon, may-ada mga pakiana mahitungod han pag-ampo nga kinahanglan hibaroan naton an baton.
<b>PAGBATON HA PIPIRA NGA MGA PAKIANA MAHITUNGOD HAN PAG-AMPO</b>
9 Kan kanay kita sadang mag-ampo? Gintutdoan ni Jesus an iya mga sumurunod nga mag-ampo ngadto ha ‘Amay naton, nga adto ha langit.’ (Mateo 6:9) Salit, an aton mga pag-ampo kinahanglan ngadto gud la kan Jehova nga Dios. Kondi, ginkikinahanglan ni Jehova nga kilalahon naton an katungdanan han iya bugtong nga Anak, hi Jesu-Kristo. Sugad han hinbaroan naton ha Kapitulo 5, sinugo hi Jesus nganhi ha tuna basi magin lukat ha pagtubos ha aton tikang ha sala ngan kamatayon. (Juan 3:16; Roma 5:12) Hiya an pinili nga Hitaas nga Saserdote ngan Hukom. (Juan 5:22; Hebreo 6:20) Salit, an Kasuratan nagsusugo ha aton nga ighalad an aton mga pag-ampo pinaagi kan Jesus. Hiya mismo nagsiring: “Ako amo an dalan, ngan an kamatuoran, ngan an kinabuhi; waray bisan hin-o nga maabot ha Amay, kon diri maagi ha akon.” (Juan 14:6) Basi pamatian an aton mga pag-ampo, kinahanglan mag-ampo kita ngadto la kan Jehova pinaagi han iya Anak.
10 Kinahanglan ba an espesyal nga posisyon kon kita nag-aampo? Diri. Hi Jehova diri nagkikinahanglan hin bisan ano nga espisipiko nga posisyon, han mga kamot o han bug-os nga lawas. An Biblia nagtututdo nga ha pag-ampo, kinakarawat an magkalainlain nga posisyon. Upod na hini an paglingkod, pagduko, pagluhod, ngan pagtindog. (1 Kronikas 17:16; Nehemia 8:6; Daniel 6:10; Markos 11:25) An importante gud, diri an usa nga espesyal nga posisyon nga makikita han iba, kondi an husto nga kahimtang han kasingkasing. Ha pagkamatuod, durante han aton adlaw-adlaw nga mga buruhaton o kon aada kita ha kasuruk-an, mahimo kita mag-ampo hin hilom bisan hain kita. Pinamamatian ni Jehova an sugad nga mga pag-ampo bisan kon bangin diri ito hinbabaroan hadton nakapalibot ha aton.—Nehemia 2:1-6.
11 Ano an puydi naton ig-ampo? An Biblia nagsasaysay: “Kon mangaro kita hin bisan ano nga bagay sumala ha iya kaburut-on, mamamati hiya [Jehova] ha aton.” (1 Juan 5:14) Salit mahimo naton ig-ampo an bisan ano nga nahiuuyon ha kaburut-on han Dios. Kaburut-on ba niya nga ig-ampo naton an mahitungod han personal nga mga butang nga nakakapabaraka ha aton? Oo! An pag-ampo kan Jehova pariho gud ha pakiistorya ha usa nga duok nga sangkay. Mahimo kita makiistorya hin dayag, ‘iginhuhuwad an aton kasingkasing’ ngadto ha Dios. (Salmo 62:8) Husto la nga mangaro kita han baraan nga espiritu, kay mabulig ito ha aton nga buhaton an husto. (Lukas 11:13) Mahimo liwat kita mangaro hin giya ha paghimo hin maaramon nga mga desisyon ngan hin kusog basi malamposan an mga kakurian. (Jakobo 1:5) Kon kita nakakasala, sadang kita mangaro hin pasaylo basado ha halad ni Kristo. (Efeso 1:3, 7) Syempre, diri la personal nga mga panginahanglan an sadang ig-ampo naton. Sadang kita mag-ampo diri la para ha aton kalugaringon kondi para liwat ha iba nga mga tawo—mga kapamilya ngan mga igkasi-magsiringba.—Buhat 12:5; Kolosas 4:12.
12 An mga butang may kalabotan kan Jehova nga Dios sadang hatagan hin siyahan nga importansya ha aton mga pag-ampo. Sigurado nga may-ada kita rason ha pagpahayag hin kinasingkasing nga pagdayaw ngan pagpasalamat ha iya tungod han ngatanan nga iya pagkamaopay. (1 Kronikas 29:10-13) Iginhatag ni Jesus an modelo nga pag-ampo nga nahisurat ha Mateo 6:9-13, diin gintutdoan kita niya nga mag-ampo nga pagbaraanon an ngaran han Dios, karuyag sidngon, tagdon ito sugad nga sagrado. Sunod nga gin-unabi nga kumanhi an Ginhadian han Dios ngan matuman an iya kaburut-on ha tuna sugad la ha langit. Ginhatagan ni Jesus hin atensyon an personal nga mga butang katapos la niya unabihon inin importante nga mga butang may kalabotan kan Jehova. Ha sugad man nga paagi, kon iginhahatag naton ha Dios an pinakaimportante nga bahin ha aton mga pag-ampo, ipinapakita naton nga interesado kita diri la ha aton kalugaringon nga kaopayan.
13 Mationan-o kahilaba an aton mga pag-ampo? An Biblia waray ginsiring nga limitasyon kon mationan-o kahilaba an pribado o panpubliko nga mga pag-ampo. Puydi nga halipot la ito nga pag-ampo antes kumaon o hilaba nga pribado nga pag-ampo diin iginsusumat naton kan Jehova an aada ha aton kasingkasing. (1 Samuel 1:12, 15) Kondi, ginkondenar ni Jesus an nagpapakamatadong-ha-kalugaringon nga mga tawo nga naghimo hin higlaba, parayaw la nga mga pag-ampo nga hinbabatian han iba. (Lukas 20:46, 47) An sugad nga mga pag-ampo diri nakakalipay kan Jehova. An importante amo nga an aton pag-ampo kinahanglan nagtitikang ha aton kasingkasing. Salit, an kahilaba han kinakarawat nga mga pag-ampo mahimo magkaiba-iba sumala ha mga panginahanglan ngan mga kahimtang.
14 Mationan-o kaagsob kita mag-aampo? An Biblia nagdadasig ha aton nga ‘magpadayon ha pag-ampo,’ ‘magmaduruto ha pag-ampo,’ ngan ‘mag-ampo nga waray udong-udong.’ (Mateo 26:41; Roma 12:12; 1 Tesalonika 5:17) Syempre, diri ini nangangahulogan nga kinahanglan mag-ampo kita kan Jehova ha ngatanan nga takna han adlaw. Lugod, ginsasagda kita han Biblia nga mag-ampo hin regular, padayon nga nagpapasalamat kan Jehova tungod han iya pagkamaopay ha aton ngan naglalaom ha iya para han giya, pagliaw, ngan kusog. Diri ba nakakaliaw hibaroan nga diri linilimitahan ni Jehova kon mationan-o kahilaba o kon mationan-o kaagsob kita puydi makiistorya ha iya ha pag-ampo? Kon inaapresyar gud naton an pribilehiyo ha pag-ampo, mamimiling kita hin damu nga mga higayon nga mag-ampo ha aton langitnon nga Amay.
15 Kay ano nga sadang kita sumiring hin “Amen” ha kataposan han pag-ampo? An pulong nga “amen” nangangahulogan hin “sigurado,” o “matuman unta.” Ipinapakita han mga ehemplo ha Kasuratan nga husto an pagsiring hin “Amen” ha kataposan han personal ngan panpubliko nga mga pag-ampo. (1 Kronikas 16:36; Salmo 41:13) Ha pagsiring hin “Amen” ha kataposan han aton kalugaringon nga pag-ampo, ginpaparig-on naton nga sinsero kita ha aton mga ginsiring. Kon kita nasiring hin “Amen”—ha hilom man o ha daku nga tingog—ha kataposan han panpubliko nga pag-ampo han usa nga nanguna, iginpapasabot naton nga nauyon kita ha mga iginpahayag.—1 Korinto 14:16.
KON PAONAN-O BINABATON HAN DIOS AN ATON MGA PAG-AMPO
16 Binabaton gud ba ni Jehova an mga pag-ampo? Oo! May-ada kita marig-on nga basihan ha pagsarig nga binabaton han “Parapamati han pag-ampo” an sinsero nga mga pag-ampo han minilyon nga mga tawo. (Salmo 65:2, NW) Binabaton ni Jehova an aton mga pag-ampo ha magkalainlain nga mga paagi.
17 Ginagamit ni Jehova an iya mga anghel ngan an iya mga surugoon dinhi ha tuna ha pagbaton han mga pag-ampo. (Hebreo 1:13, 14) Damu na an mga eksperyensya han mga tawo nga nag-ampo ha Dios para han bulig nga masabtan nira an Biblia ngan diri nag-iiha katapos hito may nakakaistorya hira nga usa han mga surugoon ni Jehova. Ini nga mga eksperyensya naghahatag hin ebidensya han giya han mga anghel ha buruhaton nga pagsangyaw han Ginhadian. (Pahayag 14:6) Basi batunon an aton mga pag-ampo ha panahon nga nanginginahanglan gud kita hin bulig, mahimo pagiuson ni Jehova an usa nga Kristiano nga bumulig ha aton.—Proberbios 12:25; Jakobo 2:16.
18 Ginagamit liwat ni Jehova nga Dios an iya baraan nga espiritu ngan an iya Pulong, an Biblia, ha pagbaton ha mga pag-ampo han iya mga surugoon. Bangin batunon niya an aton mga pag-ampo para han bulig nga malamposan an mga kakurian pinaagi han paghatag ha aton hin giya ngan kusog pinaagi han iya baraan nga espiritu. (2 Korinto 4:7) Agsob nga an baton ha aton mga pag-ampo para han giya nagtitikang ha Biblia, diin iginhahatag ni Jehova ha aton an bulig ha paghimo hin maaramon nga mga desisyon. Bangin may mabasa kita nga makakabulig nga mga teksto durante han aton personal nga pag-aram ha Biblia ngan samtang binabasa naton an Kristiano nga mga publikasyon, sugad hini nga libro. An Kasuratanhon nga mga punto nga kinahanglan hunahunaon naton bangin ipatin-aw ha aton pinaagi han iginsasaysay ha Kristiano nga katirok o pinaagi han mga komento han usa nga tigurang ha kongregasyon nga interesado ha aton kaopayan.—Galasia 6:1.
19 Kon baga in maiha batunon ni Jehova an aton mga pag-ampo, diri gud tungod kay diri niya mababaton ito. Lugod, kinahanglan hinumdoman naton nga binabaton ni Jehova an mga pag-ampo sumala ha iya kaburut-on ngan ha iya itinanda nga panahon. Maaram hiya han aton mga panginahanglan ngan kon paonan-o ihahatag ito ha mas maopay nga paagi kay ha mahihimo naton. Agsob nga ginpapasagdan niya nga magpadayon kita ha ‘pangamuyo, pamiling, ngan pagtuktok.’ (Lukas 11:5-10) An sugad nga pagkamapinadayunon nagpapakita ha Dios nga sinsero gud an aton hingyap ngan putli an aton pagtoo. Dugang pa, mahimo batunon ni Jehova an aton mga pag-ampo ha paagi nga diri matin-aw ha aton. Pananglitan, mahimo niya batunon an aton pag-ampo mahitungod han usa ka partikular nga kakurian, diri pinaagi han pagkuha hito nga kakurian, kondi pinaagi han paghatag ha aton hin kusog basi makailob.—Filipos 4:13.
20 Mapasalamaton gud kita nga an Maglalarang hinin daku hinduro nga uniberso duok ha ngatanan nga natawag han iya ngaran ha husto nga paagi ha pag-ampo! (Salmo 145:18) Hinaot pahimulosan naton hin bug-os an presyoso nga pribilehiyo ha pag-ampo. Kon buhaton naton ito, magkakaada kita makalilipay nga paglaom nga magin mas duok gud kan Jehova, an Paramapati han pag-ampo.


Title:Religious Text 6
<b>Ano an Ira Gintotoohan?</b>
AN MGA SAKSI NI JEHOVA natoo ha Makagarahum-ha-ngatanan nga Dios, hi Jehova, an Maglalarang han langit ngan han tuna. An pag-eksister mismo han komplikado an pagkadisenyo nga mga urusahon ha uniberso nga nakapalibot ha aton husto nga nagpapasabot nga ito ngatanan ginhimo han usa nga pinakaintelihente ngan pinakagamhanan nga Maglalarang. Sugad la nga an mga binuhat han kalalakin-an ngan kababayin-an nagpapakita han ira mga kalidad, sugad man adton mga binuhat ni Jehova nga Dios. An Biblia nagsusumat ha aton nga “an mga butang niya nga waray makita tikang ha kahimo han kalibotan, nakita gud hin maopay dida ha iya pinanhimo nga mga bagay.” Sugad man, bisan kon waray tingog o mga pulong, “an mga langit nagsusumat han kahimayaan han Dios.”—Roma 1:20; Salmo 19:1-4.
An mga tawo diri naghihimo hin mga daba o mga telebisyon ngan mga kompyuter nga waray katuyoan. An tuna ngan an mga linarang nga tanom ngan hayop nga aada hito mas urusahon gud. An pagkahimo han lawas han tawo nga mayada mga trilyon nga mga selyula diri naton masasabtan—bisan an utok nga ginagamit naton paghunahuna diri gud masabtan an pagkaurusahon! Kon an mga tawo mayada katuyoan ha paghimo han ira diri importante nga mga naimbento, sigurado nga mayada katuyoan hi Jehova nga Dios ha iya makatarag-ob nga mga linarang! An Proberbios 16:4 nasiring nga mayada hiya katuyoan: ‘Ginhimo ni Jehova an ngatanan nga butang para ha iya katuyoan.’
Ginhimo ni Jehova an tuna para ha usa nga katuyoan, sugad han iya ginsiring ha siyahan nga mag-asawa: “Magmabungahon kamo ngan magdamu ngan pun-on niyo an tuna, . . . ngan paghadian niyo an kaisdaan han dagat, ngan an katamsihan ha mga langit, ngan an ngatanan nga mga mananap nga nabantad ha bawbaw han tuna.” (Genesis 1:28) Tungod kay nagtalapas hira, napakyas ini nga mag-asawa ha pagpuno han tuna hin matadong nga mga pamilya nga mahigugmaon nga magmamangno han tuna ngan han mga tanom ngan mga hayop hito. Kondi an ira kapakyasan waray makagbag-o han katuyoan ni Jehova. Paglabay hin yinukot ka tuig, iginsurat ito: “An Dios, nga Maghirimo han tuna . . . , waray maghimo hito ha waray kapulsanan.” Iya “ginhimo ini basi pag-ukyan.” Waray ito himoa basi bungkagon, kondi “an tuna magpapabilin ha waray kataposan.” (Isaias 45:18; Eklesiastes 1:4, The New English Bible) Matutuman an katuyoan ni Jehova para ha tuna: “An akon sagdon matindog, ngan akon bubuhaton an ngatanan ko nga karuyag.”—Isaias 46:10.
Salit, an mga Saksi ni Jehova natoo nga an tuna magpapabilin ha waray kataposan ngan an ngatanan nga mga tawo, buhi ngan namatay, nga magpapahiuyon ha katuyoan ni Jehova para ha ginpatahom, urukyan nga tuna mahimo mag-ukoy dida hito ha kadayonan. An ngatanan nga katawohan nakapanunod han pagkadiri-hingpit tikang kan Adan ngan Eva ngan, salit, magpakasasala. (Roma 5:12) An Biblia nagsusumat ha aton: “An [bayad] han sala amo an kamatayon.” “An mga buhi maaram nga hira mapatay: kondi an mga patay diri maaram han bisan ano.” “An kalag nga makakasala, ini mapatay.” (Roma 6:23; Eklesiastes 9:5; Esekiel 18:4, 20) Niyan paonan-o hira mabubuhi utro basi magpahimulos han mga bendisyon ha tuna? Pinaagi la han halad lukat ni Kristo Jesus, tungod kay hiya nagsiring: “Ako amo an pagkabanhaw, ngan an kinabuhi: an nagtotoo ha akon, bisan hiya patay, hiya mabubuhi.” “An ngatanan, nga aadto ha mga lubnganan, makakabati han iya tingog. Ngan . . . mangogowa.”—Juan 5:28, 29; 11:25; Mateo 20:28.
Paonan-o ini mahitatabo? Iginsasaysay ito ha “maopay nga sumat han ginhadian,” nga gintikangan ni Jesus igpasamwak samtang nakanhi pa ha tuna. (Mateo 4:17-23) Kondi yana an mga Saksi ni Jehova nagwawali han maopay nga sumat ha espesyal gud nga paagi.
<b>An Maopay nga Sumat nga Karuyag Nira Hibatian Mo</b>
HAN hi Jesus nakanhi ha tuna, an iya mga disipulo dinaop ha iya ngan nagpakiana: ‘Ano an tigaman han imo presensya, ngan han kataposan han sistema han mga butang?’ Binaton hiya nga magkakaada mga girra han damu nga mga nasud, mga kagutom, mga peste, mga linog, dugang nga karaotan, palso nga mga magturutdo han relihiyon nga magpapasimang han damu, kangalas ngan pagtimaraot ha iya totoo nga mga sumurunod, ngan kawara han gugma ha katadongan han damu nga mga tawo. Kon ini nga mga butang magtikang na mahitabo, magpapasabot ito han diri nakikita nga presensya ni Kristo ngan han pagkahirani han langitnon nga Ginhadian. Magigin usa ini nga sumat—maopay nga sumat! Salit dugang nga nagsiring hi Jesus sugad nga bahin han tigaman: “Ini nga maopay nga sumat han ginhadian igwawali ha bug-os nga kalibotan ha pagpamatuod ha ngatanan nga mga nasud; ngan niyan an kataposan maabot.”—Mateo 24:3-14.
Ini mismo nga mga panhitabo yana ha kalibotan maraot, kondi maopay an iginpapasabot hito, nga amo an presensya ni Kristo. An mga kahimtang nga gin-unabi ha igbaw nagtikang mahitabo han iginpasamwak gud nga tuig han 1914! Nagtigaman ito han kataposan han mga Panahon han mga Hentil ngan han tinikangan han peryodo han pagbag-o tikang ha pagmando han tawo ngadto ha Usa ka Yukot ka Tuig (Milenyo) nga Pagmando ni Kristo.
Ha ika-110 han Salmo, bersikulo 1 ngan 2, ngan ha Pahayag 12:7-12 iginpapasabot nga mayada peryodo han pagbag-o. Didto iginsasaysay nga hi Kristo malingkod ha too nga kamot han Dios ha langit tubtob ha panahon nga hiya magin Hadi. Ngan an away ha langit magriresulta han paghuloga kan Satanas ha tuna, nga magdadara hin kakurian ha tuna, ngan hi Kristo magmamando ha butnga han iya mga kaaway. An bug-os nga kataposan han karaotan maabot pinaagi han “daku nga kagol-anan,” nga matatapos ha girra ha Har–Magedon ngan susundan han Usa ka Yukot ka Tuig nga Pagmando ni Kristo ha kamurayawan.—Mateo 24:21, 33, 34; Pahayag 16:14-16.
“Kondi hibaroi ini,” nasiring an Biblia, “nga ha kataposan nga mga adlaw, maabot an magpakalilisang nga mga panahon. Kay an mga tawo magmamahigugmaon ha ira kalugaringon, magmamahigugmaon ha salapi, mga hambog, palabilabihon, [mapasiparahon], maglaris ha mga ginikanan, diri magbaluson, diri mga baraan, waray gugma nga kinaiya, diri sadang malukmay, maglibakon, diri mag-ilubon, magpintas, waray gugma ha kaopayan, mga maglingo, batinguran, pagdadayaw, mahigugmaon ha kalipayan labi kay ha paghigugma ha Dios; Nga may mga dagway ha pagtahod ha Dios, kondi ginwara nira an iya gahum: Pahirayo man ha ira.”—2 Timoteo 3:1-5.
An iba bangin mangatadungan nga nahitabo na ini nga mga butang hadto ha kasaysayan han tawo, kondi an totoo waray pa gud ito mahitabo ha pariho nga sukol. Sugad han siring han mga historyador ngan han mga komentarista, waray pa gud panahon ha tuna nga kapariho han naeksperyensyahan tikang han 1914 padayon. (Kitaa an artikulo nga “An Ira Moderno nga Pag-uswag Ngan Pagdamu.”) An mga kakurian mas grabe kay ha kan-o pa man. Dugang pa, kon mahitungod ha iba nga mga bahin han tigaman ni Kristo han kataposan nga mga adlaw, ini nga mga kamatuoran sadang tagdon: An bug-os-kalibotan nga pagpasamwak han presensya ni Kristo ngan han Ginhadian nahitatabo ha sukol nga waray kapariho ha bug-os nga kasaysayan. Waray gud kapariho an pagtimaraot nga gin-aantos han mga Saksi ni Jehova tungod han pagwali. Damu ka gatos ha ira an ginpatay ha mga kampo nga prisohan. Tubtob yana nga panahon igindidiri an mga Saksi ni Jehova ha pipira nga mga lugar, ngan ha iba hira gin-aaresto, ginpipriso, ginpapakurian, ngan ginpapatay. Ini ngatanan bahin han tigaman nga iginhatag ni Jesus.
Sugad han igintagna ha Pahayag 11:18, ‘an mga nasud nagkakasisina’ kontra ha matinumanon nga mga Saksi ni Jehova, ngan nagpapasabot ini nga an “kasina” ni Jehova ipapadapat kontra hito nga mga nasud. Ini nga teksto nasiring liwat nga an Dios magios ha “paghibang ha mga naghihibang han tuna.” Waray pa gud nahitabo ha naglabay nga panahon ha kasaysayan han tawo nga nameligro an kapasidad han tuna ha pagsustine han kinabuhi. Kondi, yana iba na an kahimtang! Damu nga mga syentista an nagpapahamangno nga kon an tuna padayon nga huhugawan han tawo, diri na ito mahihimo pag-ukyan. Kondi hi Jehova ‘naghimo hini basi pag-ukyan,’ ngan iya pagwawad-on an mga naghuhugaw antes nira madaot hin bug-os an tuna.—Isaias 45:18.
<b>MGA BENDISYON HA TUNA ILAROM HAN GINHADIAN</b>
An paghunahuna nga an mga tawo mag-uukoy ha tuna sugad nga mga sakop han Ginhadian han Dios bangin urusahon ha damu nga natoo ha Biblia nga naghuhunahuna nga an ngatanan nga natatalwas aadto ha langit. Ipinapakita han Biblia nga limitado la nga kadamu an hingangadto ha langit ngan adton mabubuhi ha kadayonan dinhi ha tuna amo an daku nga panon nga diri limitado an kadamu. (Salmo 37:11, 29; Pahayag 7:9; 14:1-5) Ha usa nga tagna han libro ni Daniel ha Biblia iginsasaysay nga an Ginhadian han Dios ilarom ni Kristo maglulukop han tuna ngan magmamando hito.
An Ginhadian ni Kristo iginlaladawan didto sugad hin usa nga bato nga natipak tikang ha sugad-bukid nga pagkasoberano ni Jehova. Ginhahampak ngan ginbubungkag hito an imahen nga nagrirepresentar ha gamhanan nga mga nasud ha tuna, ngan “an bato nga hinampak ha ladawan nagin usa nga daku nga bukid, ngan nakapuno han bug-os nga tuna.” An tagna nagpapadayon: “Ha mga adlaw hito nga kahadian an Dios ha langit magpapabangon hin usa nga ginhadian, nga diri gud magugunaw, diri man an kagamhanan hini itatapod ha iba nga katawohan; kondi ini magpipinitpinit ngan mag-aanaw hini ngatanan nga ginhadian, ngan ini matindog ha kadayonan.”—Daniel 2:34, 35, 44.
Karuyag han mga Saksi ni Jehova nga isumat ha imo an mahitungod hini nga Ginhadian ngan an basado ha Kasuratan nga paglaom han kinabuhi nga waray kataposan ha ginlimpyo ngan ginpatahom nga tuna. Minilyon yana nga nabubuhi ngan damu, damu pa ka minilyon yana nga aadto ha ira mga lubnganan an magkakaada higayon nga mabuhi dida hini ha kadayonan. Katapos, durante han Usa ka Yukot ka Tuig nga Pagmando ni Kristo Jesus, matutuman na an orihinal nga katuyoan ni Jehova ha paglarang han tuna ngan pagbutang han siyahan nga mag-asawa dida hito. Inin Paraiso nga tuna diri gud magigin makauuyam. Sugad la nga hi Adan gintagan hin trabaho ha hardin ha Eden, sugad man an katawohan magkakaada makapadasig nga mga proyekto ha pag-ataman han tuna ngan han mga tanom ngan mga hayop dida hito. Hira “magpapahimulos hin maiha han buhat han ira mga kamot.”—Isaias 65:22.
Damu nga mga teksto an maipapakita ha pagpamatuod han mga kahimtang nga matutuman kon an pag-ampo nga igintutdo ni Jesus ha aton batunon na: “Kumanhi an imo ginhadian. Matuman an imo pagburut-an, sugad ha langit, amo man ha tuna.” (Mateo 6:10) Kondi, hinaot igo na ini nga usa yana: “Hinbatian ko an daku nga tingog nga tikang ha lingkuranan nga hadianon, nga nasiring: Kitaa, an payag han Dios aada ha mga tawo, ngan mag-uukoy hiya upod nira, ngan hira magigin iya katawohan, ngan an Dios ha iya ngahaw maupod man ha ira, ngan magigin ira Dios: Ngan pagpapahiron niya an ngatanan nga luha tikang ha ira mga mata; ngan mawawaray na kamatayon; ngan mawawaray na an kabidoan, bisan pagtangis, bisan kasakit pa gud: kay an siyahan nga mga bagay nag-agi na. Ngan an nalingkod ha lingkuranan nga hadianon siniring: Kitaa, akon ginhimo an ngatanan nga mga butang nga bag-o. Ngan hiya nasiring: Igsurat mo: kay ini nga mga pulong mga magtinumanon ngan mga totoo.”—Pahayag 21:3-5.


